<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Índice</title>
	</head>
	<body epub:type="frontmatter">
		<nav epub:type="toc">
			<h2 epub:type="title">Índice</h2>
			<ol>
				<li>
					<a href="text/titlepage.xhtml">Titlepage</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/imprint.xhtml">Imprenta</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-1.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">I</span>: Cómo fue que el maestro Cereza, carpintero de oficio, encontró un palo que lloraba y reía como un niño.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-2.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">II</span>: El maestro Cereza regala el palo a su amigo Geppetto, que lo acepta para fabricar con él un maravilloso muñeco que sepa baile, esgrima y que dé saltos mortales.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-3.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">III</span>: Una vez en casa, Geppetto se pone a tallar su muñeco y le da el nombre de Pinocho. Primeras travesuras del muñeco.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-4.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">IV</span>: La historia de Pinocho con el Grillo—parlante, donde se ve que muchos niños se enojan cuando los corrige quien sabe más que ellos.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-5.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">V</span>: Pinocho tiene hambre y busca un huevo para hacerse una tortilla, pero ésta vuela por la ventana.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-6.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">VI</span>: Pinocho se duerme con los pies sobre el brasero y por la mañana se despierta con ellos quemados.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-7.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">VII</span>: Geppetto vuelve a casa y le da al muñeco la comida que el pobre había traído para sí.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-8.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">VIII</span>: Geppetto vuelve a hacerle los pies a Pinocho y vende su casaca para comprarle un silabario.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-9.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">IX</span>: Pinocho vende su silabario para ir a ver el teatro de títeres.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-10.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">X</span>: Los títeres reconocen a su hermano Pinocho y le tributan un gran recibimiento; pero, en lo mejor de la fiesta, sale el titiritero Comefuego y Pinocho corre el peligro de acabar mal.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-11.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XI</span>: Comefuego estornuda y perdona a Pinocho, quien, después, salva de la muerte a su amigo Arlequín.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-12.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XII</span>: El titiritero Comefuego le regala a Pinocho cinco monedas de oro, para que se las lleve a papá Geppetto. Pinocho se deja embaucar por la Zorra y el Gato y se va con ellos.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-13.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XIII</span>: La hostería del Camarón Rojo.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-14.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XIV</span>: Pinocho, por no haber dado crédito a los buenos consejos del Grillo—parlante tropieza con los asesinos.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-15.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XV</span>: Los asesinos persiguen a Pinocho y cuando lo alcanzan lo cuelgan de una rama de la Gran Encina.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-16.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XVI</span>: La hermosa joven de los cabellos azules hace recoger al muñeco, lo pone en la cama y llama a tres médicos para saber si está vivo o muerto.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-17.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XVII</span>: Pinocho come el azúcar pero no quiere tomar el purgante; mas cuando ve a los enterradores que vienen a llevárselo, se purga. Después dice una mentira y en castigo le crece la nariz.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-18.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>: Pinocho vuelve a encontrar a la Zorra y al Gato y se va con ellos a sembrar las cuatro monedas en el Campo de los Milagros.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-19.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XIX</span>: A Pinocho le roban sus monedas de oro y en castigo sufre cuatro meses de prisión.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-20.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XX</span>: Pinocho sale de la prisión, se dispone a volver a casa del Hada. En el camino encuentra una horrible serpiente y después queda aprisionado en un cepo.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-21.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXI</span>: Pinocho es apresado por un campesino, el cual lo obliga a hacer de perro guardián en su gallinero.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-22.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXII</span>: Pinocho descubre a los ladrones y, en recompensa por haber sido fiel, es puesto en libertad.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-23.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXIII</span>: Pinocho llora la muerte de la hermosa joven de cabellos azules; luego encuentra un Palomo que lo lleva a la orilla del mar y allí se tira al agua para ayudar a su padre Geppetto.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-24.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXIV</span>: Pinocho llega a la isla de las Abejas Industriosas y encuentra de nuevo al Hada.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-25.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXV</span>: Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar, porque está harto de ser un muñeco y quiere convertirse en un niño bueno.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-26.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXVI</span>: Pinocho va con sus compañeros de escuela a la orilla del mar, para ver al terrible Tiburón.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-27.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXVII</span>: Gran pelea entre Pinocho y sus camaradas; al ser herido uno de éstos, los guardias arrestan a Pinocho.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-28.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXVIII</span>: Pinocho corre el peligro de que lo frían en una sartén, como un pez.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-29.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXIX</span>: Regresa a casa del Hada, que le promete que al día siguiente ya no será un muñeco, sino que se convertirá en un niño. Gran desayuno de café con leche para festejar este gran acontecimiento.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-30.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXX</span>: Pinocho, en vez de convertirse en un niño, parte a escondidas con su amigo Mecha hacia el País de los Juguetes.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-31.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXXI</span>: Tras cinco meses de buena vida, Pinocho, con gran asombro, siente que le brota un buen par de orejas de asno y se convierte en un burro, con cola y todo.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-32.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXXII</span>: A Pinocho le salen orejas de burro y después se convierte en un borriquillo de verdad y empieza a rebuznar.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-33.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXXIII</span>: Convertido en un burro de verdad y puesto a la venta, lo compra el director de una compañía de payasos, para enseñarles a bailar y a saltar los aros; pero una noche se queda cojo y entonces lo compra otro, para hacer un tambor con su piel.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-34.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXXIV</span>: Pinocho, arrojado al mar, es comido por los peces y vuelve a ser muñeco, como antes; pero mientras nada para salvarse es engullido por el terrible Tiburón.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-35.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXXV</span>: Pinocho encuentra dentro del Tiburón… ¿a quién encuentra? Lean este capítulo y lo sabrán.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-36.xhtml"><span epub:type="z3998:roman">XXXVI</span>: Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se convierte en un muchacho.</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/colophon.xhtml">Colofón</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/uncopyright.xhtml">Aviso Legal</a>
				</li>
			</ol>
		</nav>
		<nav epub:type="landmarks">
			<h2 epub:type="title">Landmarks</h2>
			<ol>
				<li>
					<a href="text/titlepage.xhtml" epub:type="frontmatter titlepage">Titlepage</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/imprint.xhtml" epub:type="frontmatter imprint">Imprenta</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/chapter-1.xhtml" epub:type="bodymatter z3998:fiction">Las aventuras de Pinocho</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/colophon.xhtml" epub:type="backmatter colophon">Colofón</a>
				</li>
				<li>
					<a href="text/uncopyright.xhtml" epub:type="backmatter copyright-page">Aviso Legal</a>
				</li>
			</ol>
		</nav>
	</body>
</html>
