<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XXXIV: Pinocho, arrojado al mar, es comido por los peces y vuelve a ser muñeco, como antes; pero mientras nada para salvarse es engullido por el terrible Tiburón.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-34" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XXXIV</h2>
				<h3 epub:type="title">Pinocho, arrojado al mar, es comido por los peces y vuelve a ser muñeco, como antes; pero mientras nada para salvarse es engullido por el terrible Tiburón.</h3>
			</hgroup>
			<p>Pasados cincuenta minutos desde que el burro estaba bajo el agua, el comprador se dijo, hablando consigo mismo:</p>
			<p>—A estas horas mi pobre burro cojo estará completamente ahogado. Retirémoslo, pues, y hagamos con su piel ese tambor.</p>
			<p>Y empezó a tirar de la cuerda con la que le había atado una pata; tira que te tirarás, por fin vio aparecer a flor de agua… ¿adivinan? En vez de un burro muerto, vio aparecer a flor de agua a un muñeco vivo que se retorcía como una anguila.</p>
			<p>Viendo aquel muñeco de madera, el pobre hombre creyó soñar y se quedó atontado, con la boca abierta y los ojos fuera de las órbitas.</p>
			<p>Cuando se recuperó un poco del primer asombro, dijo, llorando y balbuceando:</p>
			<p>—¿Y dónde está el burro que tiré al mar?</p>
			<p>—¡Aquel burro soy yo! —contestó el muñeco, riendo.</p>
			<p>—¿Tú?</p>
			<p>—Yo.</p>
			<p>—¡Ah! ¡Tunante! ¿Es que pretendes burlarte de mí?</p>
			<p>—¿Burlarme de usted? Nada de eso, querido amo; le hablo en serio.</p>
			<p>—¿Cómo es posible que tú, que hace poco eras un burro, ahora, estando en el agua, te hayas convertido en un muñeco de madera?…</p>
			<p>—Será efecto del agua de mar. El mar gasta esas bromas.</p>
			<p>—¡Cuidado, muñeco, cuidado!… No creas que te vas a divertir a mi costa. ¡Ay de ti, como pierda la paciencia!</p>
			<p>—Bueno, amo, ¿quiere saber toda la verdad de la historia?</p>
			<p>Suélteme esa pierna y se la contaré.</p>
			<p>Aquel chapucero del comprador, intrigado por conocer la verdadera historia, soltó en seguida el nudo de la cuerda que lo ataba; y entonces Pinocho, encontrándose libre como un pájaro en el aire, empezó a hablar así:</p>
			<p>—Ha de saber que yo era un muñeco de madera como ahora soy, aunque me encontraba en un tris de convertirme en un niño como uno de tantos que hay en este mundo; pero por mis pocas ganas de estudiar y por hacer caso a las malas compañías, me escapé de casa… y un buen día, al despertar, me encontré convertido en un asno con mis buenas orejas… ¡y mi buena cola!… ¡Qué vergüenza para mí!… Una vergüenza, querido amo, que ruego a San Antonio bendito que no se la haga experimentar a usted… Puesto a la venta en el mercado de los burros, me compró el director de una compañía circense, a quien se le metió en la cabeza hacer de mí un gran bailarín y un gran saltador de aros; pero una noche, durante el espectáculo, tuve una mala caída en el teatro y me quedé cojo de las dos patas. Entonces el director, que no sabía qué hacer con un asno cojo, me mandó revender… ¡y usted me ha comprado!</p>
			<p>—¡Claro! Y he pagado por ti veinte centavos. ¿Quién me devuelve ahora mis pobres veinte centavos?</p>
			<p>—¿Y para qué me ha comprado? Me compró para hacer con mí piel un tambor… ¡un tambor!</p>
			<p>—¡Claro! ¿Y dónde encuentro ahora otra piel?…</p>
			<p>—No se desespere, amo. ¿Hay tantos burros en este mundo!</p>
			<p>—Dime, pilluelo impertinente, ¿tu historia acaba ahí?</p>
			<p>—No —contestó el muñeco—, dos palabras más, y ya termino. Tras haberme comprado, me trajo usted a este sitio para matarme; pero después, cediendo a un compasivo sentimiento humanitario, prefirió atarme una piedra al cuello y arrojarme al fondo del mar. Este sentimiento de delicadeza le honra muchísimo, y se lo agradeceré siempre. Pero, querido amo, usted hizo sus cálculos sin contar con el Hada…</p>
			<p>—¿Quién es esa Hada?</p>
			<p>—Es mi mamá, que se parece a todas las buenas mamás, que quieren mucho a sus hijos y nunca los pierden de vista, y los ayudan amorosamente en todas sus desgracias, incluso aunque los niños, por sus barrabasadas y su mal comportamiento, merecieran que los abandonasen y los dejaran valerse por sí mismos. Decía, pues, que la buena Hada, en cuanto me vio en peligro de ahogarme, envió a mi lado un enorme banco de peces, los cuales, creyendo que era un verdadero burro muerto, empezaron a comerme. ¡Y qué bocados daban! ¡Nunca hubiera creído que los peces fueran más glotones que los niños! Uno me comió las orejas, otro el hocico, otros el cuello y las crines, uno la piel de las patas, otro la del lomo… y entre ellos hubo un pececito tan amable que se dignó incluso comerme la cola.</p>
			<p>—De hoy en adelante —aseguró el comprador, horrorizado— ¡juro no volver a probar la carne de pez! No me gustaría nada abrir un salmonete o una merluza frita y encontrarle en el cuerpo un rabo de burro.</p>
			<p>—Lo mismo opino —replicó el muñeco, riendo—. Por lo demás, ha de saber que cuando los peces acabaron de comerme toda aquella corteza asnal que me cubría de pies a cabeza, llegaron, como es natural, al hueso… o, mejor dicho, llegaron a la madera, pues, como ve, estoy hecho de una madera durísima. Y tras dar los primeros mordiscos, aquellos peces glotones advirtieron de inmediato que la madera no era bocado para sus dientes y, asqueados por aquel alimento indigesto, se fueron cada uno por su lado, sin volverse siquiera a darme las gracias… Y ya está contado cómo usted, al tirar de la cuerda, encontró un muñeco vivo en lugar de un borrico muerto.</p>
			<p>—¡Me río yo de tu historia! —gritó el comprador, enfurecido—. Sólo sé que gasté veinte centavos para comprarte y quiero que me devuelvan mi dinero. ¿Sabes lo que haré? Te llevaré otra vez al mercado y te revenderé al peso, como madera seca para encender el fuego de la chimenea.</p>
			<p>—Revéndame, pues; por mí, encantado —dijo Pinocho. Pero mientras decía esto dio un buen salto y cayó en medio del agua. Nadando alegremente y alejándose de la playa, le gritaba al pobre comprador:</p>
			<p>—Adiós, amo; si necesita una piel para hacer un tambor, acuérdese de mí.</p>
			<p>Y después se reía y seguía nadando; y al poco rato, volviéndose hacia atrás, chillaba más fuerte:</p>
			<p>—Adiós, amo; si necesita un poco de madera seca para encender la chimenea, acuérdese de mí.</p>
			<p>El caso es que en un abrir y cerrar de ojos se alejó tanto que casi no se le veía; es decir, se veía solamente un puntito negro en la superficie del mar, que de vez en cuando alzaba las piernas y hacía cabriolas y saltos fuera del agua, como un delfín juguetón.</p>
			<p>Mientras Pinocho nadaba a la ventura, vio en medio del mar una roca que parecía de mármol blanco; en la cima de la roca, una bonita cabra balaba cariñosamente y le hacía señas de que se acercase.</p>
			<p>Lo más singular era esto: el pelo de la cabrita, en vez de ser blanco, o negro, o moteado de dos colores, era azul, pero de un color azul fulgurante que recordaba muchísimo al de los cabellos de la hermosa niña.</p>
			<p>¡Los dejo imaginar cómo se puso a latir el corazón del pobre Pinocho! Redoblando sus fuerzas y energías, empezó a nadar hacia la roca blanca; y ya estaba a medio camino cuando salió del agua y fue a su encuentro una horrible cabeza de monstruo marino, con la boca muy abierta, como un abismo, y tres hileras de colmillos que hubieran dado miedo sólo con verlos pintados.</p>
			<p>¿Saben quién era aquel monstruo marino?</p>
			<p>Aquel monstruo marino era ni más ni menos que el gigantesco Tiburón, del que ya se ha hablado varias veces en esta historia, y que por sus estragos y su insaciable voracidad recibía el sobrenombre de «El Atila de Peces y Pescadores».</p>
			<p>Imagínense el espanto del pobre Pinocho a la vista del monstruo. Intentó esquivarlo, cambiar de camino; trató de huir; pero aquella inmensa boca abierta seguía yendo a su encuentro con la velocidad de una flecha.</p>
			<p>—¡Date prisa, Pinocho, por caridad! —gritaba, balando, la hermosa cabrita.</p>
			<p>Y Pinocho nadaba desesperadamente, con los brazos, con el pecho, con las piernas y con los pies.</p>
			<p>—¡Corre, Pinocho, que el monstruo se acerca!…</p>
			<p>Y Pinocho, haciendo acopio de fuerzas, redoblaba su carrera.</p>
			<p>—¡Cuidado, Pinocho!… ¡El monstruo te alcanza!… ¡Ahí está!… ¡Ahí está!… ¡Por favor, date prisa o estás perdido!…</p>
			<p>Y Pinocho nadaba más aprisa que nunca, adelante, adelante, adelante, como si fuera una bala de fusil. ¡Y ya estaba cerca de la roca, y ya la cabrita, inclinándose sobre el mar, le tendía su patita delantera para ayudarlo a salir del agua!…</p>
			<p>¡Pero era tarde! El monstruo lo había alcanzado; el monstruo, absorbiendo el agua, se bebió al pobre muñeco como si bebiera un huevo de gallina; y lo tragó con tanta violencia y avidez que Pinocho, al caer en el cuerpo del Tiburón, se dio un golpe tan descomunal que se quedó aturdido un cuarto de hora.</p>
			<p>Cuando volvió en sí de su aturdimiento, ni siquiera podía acordarse de en qué mundo estaba. A su alrededor había, por todas partes, una gran oscuridad; una oscuridad tan negra y pro— funda que le parecía como si hubiese entrado de, cabeza en un calamar lleno de tinta. Estuvo a la escucha y no oyó ningún ruido; sólo de vez en cuando, sentía que una bocanada de viento le golpeaba en la cara.</p>
			<p>Al Principio no sabía de dónde salía ese viento, pero después comprendió que salía de los pulmones del monstruo. Porque hay que saber que el Tiburón padecía muchísimo de asma, y cuando respiraba parecía como si soplara la tramontana.</p>
			<p>Pinocho, de momento, se las ingenió para darse un poco de valor; pero cuando hubo probado y comprobado que se encontraba encerrado en el cuerpo del monstruo, empezó a llorar y a chillar, y decía, llorando:</p>
			<p>—¡Socorro! ¡Socorro! ¡Oh, pobre de mí! ¿No hay nadie que venga a salvarme?</p>
			<p>—¿Quién quieres que te salve, infeliz? —dijo en la oscuridad una vocecita cascada, como de guitarra desafinada.</p>
			<p>—¿Quién habla así? —preguntó Pinocho, sintiéndose helado de espanto.</p>
			<p>—¡Soy yo! Soy un pobre Atún, engullido por el Tiburón al mismo tiempo que tú. Y tú, ¿qué pez eres?</p>
			<p>—No tengo nada que ver con los peces. Soy un muñeco.</p>
			<p>—Entonces, si no eres un pez, ¿Por qué te has dejado engullir por el monstruo?</p>
			<p>—¡No soy yo quien se dejó engullir; él fue quien me engulló!</p>
			<p>Y, ahora, ¿qué podemos hacer aquí, en esta oscuridad?…</p>
			<p>—Resignarnos y esperar a que el Tiburón nos haya digerido a ambos…</p>
			<p>—¡Pero yo no quiero ser digerido! —gritó Pinocho, volviendo a llorar.</p>
			<p>—Tampoco yo quisiera ser digerido —agregó el Atún—, pero soy un poco filósofo y me consuelo pensando que, cuando uno nace Atún, es más digno morir en el agua que en el aceite…</p>
			<p>—¡Tonterías! —gritó Pinocho.</p>
			<p>—Es sólo una opinión —dijo el Atún—, ¡y tus opiniones, como dicen los atunes políticos, han de ser respetadas!</p>
			<p>—En resumidas cuentas…, yo quiero irme de aquí… quiero huir…</p>
			<p>—¡Huye, si puedes!…</p>
			<p>—¿Es muy grande este Tiburón que nos ha tragado? —preguntó el muñeco.</p>
			<p>—Figúrate que su cuerpo tiene más de un kilómetro de largo, sin contar la cola.</p>
			<p>Mientras tenían esta conversación a oscuras, Pinocho creyó ver muy a lo lejos una especie de claridad.</p>
			<p>—¿Qué será esa lucecita allá, a lo lejos? —dijo Pinocho.</p>
			<p>—¡Será algún compañero de fatigas, que espera, como nosotros, el momento de ser digerido!…</p>
			<p>—Voy a su encuentro. ¿No podía ser un viejo Pez, capaz de enseñarme el modo de huir?</p>
			<p>—Te lo deseo de todo corazón, querido muñeco.</p>
			<p>—Adiós, Atún,</p>
			<p>—Adiós, muñeco. Y buena suerte.</p>
			<p>—¿Dónde nos volveremos a ver?…</p>
			<p>—Quién sabe… ¡Mejor no pensarlo!</p>
		</section>
	</body>
</html>
