<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XIII: La hostería del Camarón Rojo.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-13" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XIII</h2>
				<h3 epub:type="title">La hostería del Camarón Rojo.</h3>
			</hgroup>
			<p>Después de mucho caminar llegaron por fin, al caer la noche, muertos de cansancio, a la hostería del Camarón Rojo.</p>
			<p>—Detengámonos aquí —dijo la Zorra— a comer un bocado y descansar unas horas. Saldremos a medianoche para estar mañana, de madrugada, en el Campo de los Milagros.</p>
			<p>Entraron en la posada y se sentaron ante una mesa; pero ninguno de los tres tenía apetito.</p>
			<p>El pobre Gato, que se sentía gravemente indispuesto del estómago, sólo pudo comer treinta y cinco salmonetes con salsa de tomate y cuatro raciones de callos a la parmesana. Y como los callos no le parecían bastante sazonados, pidió tres veces mantequilla y queso rallado.</p>
			<p>La Zorra hubiera picado con gusto algo; pero el médico le había prescrito una grandísima dieta y tuvo que contentarse con una simple liebre y con un ligerísimo guiso de pollos cebados. Después de la liebre se hizo servir, como aperitivo, un guisado de perdices, conejos y ranas, y ya no quiso más. La comida le daba tales náuseas, según ella, que no podía llevarse nada a la boca.</p>
			<p>Quien comió menos de todos fue Pinocho. Pidió una nuez y un cachito de pan y los dejó en el plato.</p>
			<p>El pobre niño, con el pensamiento fijo en el Campo de los Milagros, había sufrido una indigestión anticipada de monedas de oro. Cuando acabaron de cenar, la Zorra le dijo al posadero:</p>
			<p>—Denos dos buenas habitaciones, una para el señor Pinocho y otra para mí y mi compañero. Antes de partir, dormiremos un corto tiempo. Pero no olvide que a medianoche deben despertarnos para continuar nuestro viaje.</p>
			<p>—Sí, señores —respondió el posadero, y guiñó un ojo a la Zorra y al Gato, como diciendo: «¡He comprendido al vuelo! ¡Entendido!»</p>
			<p>Tan pronto como Pinocho se metió en la cama quedó dormido de golpe y empezó a soñar. En su sueño, le parecía que estaba en medio de un campo y este campo estaba lleno de arbolitos cargados de racimos, y estos racimos estaban cargados de monedas de oro; bamboleándose a impulsos del viento, hacían zin, zin, zin, como si quisieran decir: «Quien nos quiera, que venga a sacarnos». Pero cuando Pinocho estaba en lo mejor, es decir, cuando alargó la mano para agarrar a puñados todas aquellas monedas y metérselas en el bolsillo, lo despertaron de repente tres violentísimos golpes dados en la puerta de la habitación.</p>
			<p>Era el posadero, que venía a decirle que ya habían dado las doce.</p>
			<p>—¿Mis compañeros están listos? —preguntó el muñeco.</p>
			<p>—Más que listos. Se han marchado hace dos horas.</p>
			<p>—¿Por qué tanta prisa?</p>
			<p>—Porque el Gato ha recibido el mensaje de que la vida de su gatito mayor, enfermo de sabañones en los pies, corría peligro.</p>
			<p>—¿Y han pagado la cena?</p>
			<p>—¿Qué cree usted? Son personas demasiado educadas para hacer tal afrenta a su señoría.</p>
			<p>—¡Lástima! ¡Me hubiera gustado tanto esa afrenta!… —dijo Pinocho, rascándose la cabeza.</p>
			<p>Después, preguntó:</p>
			<p>—¿Y dónde han dicho que me esperan esos buenos amigos?</p>
			<p>—En el Campo de los Milagros, mañana, al despuntar el día. Pinocho pagó una moneda por su cena y la de sus compañeros, y partió.</p>
			<p>Se puede decir que partió a ciegas, pues fuera de la hostería había una oscuridad tan grande que no se veía nada. En el campo no se oía moverse una hoja. Solamente algunos pajarracos nocturnos atravesaban el camino, de cerco a otro, y venían a golpear con sus alas la nariz de Pinocho, el cual, retrocediendo de un salto, temeroso, gritaba: «¿Quién va?», y el eco de las colinas circundantes repetía, en lontananza: «¿Quién va?… ¿Quién va?… ¿Quién va?…»</p>
			<p>Entonces, mientras caminaba, vio sobre el tronco de un árbol un animalito que relucía con una luz pálida y opaca, como una mariposa dentro de una lámpara.</p>
			<p>—¿Quién eres? —preguntó Pinocho.</p>
			<p>—Soy la sombra del Grillo Parlante —respondió el animalito con una voz muy débil, que parecía venir del más allá.</p>
			<p>—¿Qué quieres de mí? —dijo el muñeco.</p>
			<p>—Quiero darte un consejo. Retrocede y lleva las cuatro monedas que te han quedado a tu padre, que llora y se desespera porque no te ha vuelto a ver.</p>
			<p>—Mañana mi padre será un gran señor, porque estas cuatro monedas se convertirán en dos mil.</p>
			<p>—No te fíes, muchacho, de los que prometen hacerte rico de la noche a la mañana. Normalmente, o son locos o embusteros. Créeme, retrocede.</p>
			<p>—Yo, sin embargo, quiero continuar.</p>
			<p>—¡Es muy tarde!…</p>
			<p>—Quiero continuar.</p>
			<p>—La noche es oscura…</p>
			<p>—Quiero continuar.</p>
			<p>—El camino es peligroso…</p>
			<p>—Quiero continuar.</p>
			<p>—Acuérdate que los niños que pretenden obrar a su capricho y a su modo, tarde o temprano se arrepienten.</p>
			<p>—Las historias de siempre. Buenas noches, Grillo.</p>
			<p>—Buenas noches, Pinocho, y que el cielo te salve del rocío y de los asesinos.</p>
			<p>Una vez dichas estas últimas palabras, el Grillo Parlante se apagó de golpe, como se apaga una vela a la que soplan, y el camino quedó más oscuro que antes.</p>
		</section>
	</body>
</html>
