<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XXXVI: Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se convierte en un muchacho.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-36" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XXXVI</h2>
				<h3 epub:type="title">Por fin Pinocho deja de ser un muñeco y se convierte en un muchacho.</h3>
			</hgroup>
			<p>Mientras Pinocho nadaba rápidamente para alcanzar la playa, advirtió que su padre, al que llevaba a hombros y que tenía las piernas medio en el agua, temblaba horriblemente, como si el pobre hombre tuviera unas tercianas.</p>
			<p>¿Temblaba de frío o de miedo? ¿Quién sabe?… Quizá un poco de todo. Pero Pinocho, creyendo que el temblor era de miedo, le dijo para asentarlo:</p>
			<p>—¡Ánimo, papá! Dentro de unos minutos llegaremos a tierra y estaremos salvados.</p>
			<p>—Pero ¿dónde está esa bendita playa? —preguntó el viejecito, inquietándose cada vez más y aguzando la vista, como hacen los buenos sastres cuando enhebran la aguja—, Miro a todas partes y no veo nada más que cielo y mar.</p>
			<p>—Pero yo veo la playa —dijo el muñeco—. Para que lo sepa, soy como los gatos: veo mejor de noche que de día.</p>
			<p>El pobre Pinocho fingía estar de buen humor, pero, en cambio… en cambio, empezaba a desanimarse; le faltaban las fuerzas, su respiración se hacía difícil y fatigosa… en suma, no podía más, y la playa seguía estando lejos.</p>
			<p>Nadó mientras le quedó aliento; después volvió la cabeza hacia Geppetto y dijo, con palabras entrecortadas:</p>
			<p>—¡Papá, ayúdeme!… ¡que me muero!</p>
			<p>Padre e hijo estaban a punto de ahogarse cuando oyeron una voz de guitarra desafinada, que dijo:</p>
			<p>—¿Quién se muere?</p>
			<p>—¡Soy yo y mi pobre padre!</p>
			<p>—¡Reconozco esa voz! ¡Tú eres Pinocho!…</p>
			<p>—Exacto. ¿Y tú?</p>
			<p>—Yo soy el Atún, tu compañero de prisión en el cuerpo del Tiburón.</p>
			<p>—¿Cómo te las has arreglado para escapar?</p>
			<p>—He imitado tu ejemplo. Tú me mostraste el camino y después de ti, hui yo también.</p>
			<p>—¡Atún mío, llegas muy a tiempo! Te lo ruego por el amor que les tienes a tus atuncitos: ¡ayúdanos o estamos perdidos!</p>
			<p>—Encantado y de todo corazón. Agárrense los dos a mi cola y dejen que los guíe. En cuatro minutos los llevaré a la orilla.</p>
			<p>Geppetto y Pinocho, como se pueden imaginar, aceptaron de inmediato la invitación; pero, en vez de agarrarse a la cola, juzgaron más cómodo sentarse en la grupa del Atún.</p>
			<p>—¿Somos demasiado pesados? —le preguntó Pinocho.</p>
			<p>—¿Pesados? Ni soñarlo; me parece que llevo encima dos conchas —contestó el Atún, que era tan grande y robusto que parecía un ternero de dos años.</p>
			<p>Llegados a la orilla, Pinocho saltó el primero a tierra para ayudar a su padre a hacer otro tanto; luego se volvió hacia el Atún y le dijo, en, voz conmovida:</p>
			<p>—¡Amigo mío, has salvado a mi padre! ¡No tengo palabras para agradecértelo bastante! ¡Permíteme, al menos, que te dé un beso en señal de eterno reconocimiento!</p>
			<p>El Atún sacó el hocico fuera del agua y Pinocho, arrodillándose en el suelo, le dio un afectuosísimo beso en la boca. Ante este rasgo de ternura viva y espontánea, el pobre Atún, que no estaba acostumbrado, se sintió tan conmovido que, avergonzándose de que lo vieran llorar como un niño, metió la cabeza bajo el agua y desapareció.</p>
			<p>Entretanto se había hecho de día.</p>
			<p>Pinocho, entonces, ofreciendo su brazo a Geppetto, que apenas conservaba aliento para tenerse en pie, le dijo:</p>
			<p>—Apóyese en mi brazo, querido papaíto, y vamos.</p>
			<p>Caminaremos despacito como las hormigas, y cuando estemos cansados haremos un alto en el camino.</p>
			<p>—¿Y a dónde vamos a ir? —preguntó Geppetto.</p>
			<p>—En busca de una casa o una cabaña donde nos den, por caridad, un bocado de pan y algo de paja que nos sirva de cama.</p>
			<p>Aún no habían dado cien pasos cuando vieron, sentados en el borde del camino, a dos seres deformes que estaban pidiendo limosna.</p>
			<p>Eran el Gato y la Zorra, pero no había quien los reconociera.</p>
			<p>Figúrense que el Gato, a fuerza de fingirse ciego, había acabado cegando de verdad; y la Zorra, avejentada, tiñosa y sin pelos en parte del cuerpo, ni siquiera tenía cola. Así son las cosas.</p>
			<p>Aquella pobre ladronzuela, caída en la más sórdida miseria, se vio obligada un buen día a vender su bellísima cola a un mercader ambulante, que se la compró para hacer un espantamoscas.</p>
			<p>—¡Oh, Pinocho! —gritó la Zorra con voz plañidera— ¡Ten caridad con estos dos pobres enfermos!</p>
			<p>—¡Enfermos! —repitió el Gato.</p>
			<p>—¡Adiós, mascaritas! —respondió el muñeco—. Me han engañado una vez, pero ahora ya no me embaucarán.</p>
			<p>—¡Créenos, Pinocho, que hoy somos pobres y desgraciados de verdad!</p>
			<p>—¡De verdad! —repitió el Gato.</p>
			<p>—Si son pobres, se lo merecen. Acuérdense del proverbio que dice: «Dinero robado, nunca da fruto». ¡Adiós, mascaritas!</p>
			<p>—¡Ten compasión de nosotros!…</p>
			<p>—¡De nosotros!…</p>
			<p>—¡Adiós, mascaritas! Acuérdense del proverbio que dice: «Tanto va el cántaro a la fuente, que al fin se rompe».</p>
			<p>—¡No nos abandones!…</p>
			<p>—¡…ones! —repitió el Gato.</p>
			<p>—¡Adiós, mascaritas! Acuérdense del proverbio que dice: «Quien roba el abrigo de su prójimo, suele morir sin camisa».</p>
			<p>Y Pinocho y Geppetto siguieron tranquilamente su camino; hasta que, cien pasos más adelante, vieron al final de un sendero en medio de los campos, una bonita cabaña de paja, con el techo cubierto de tejas y ladrillos.</p>
			<p>—En esa cabaña debe vivir alguien —dijo Pinocho—. Vayamos hasta ella y llamemos.</p>
			<p>En efecto, fueron y llamaron a la puerta.</p>
			<p>—¿Quién es? —dijo una vocecita desde dentro.</p>
			<p>—Somos un pobre padre y un pobre hijo, sin pan y sin techo —contestó el muñeco.</p>
			<p>—Den vuelta a la llave y la puerta se abrirá —dijo la vocecita. Pinocho dio vuelta a la llave y la puerta se abrió. Cuando entraron, miraron a todas partes, pero no vieron a nadie.</p>
			<p>—¿Eh? ¿Dónde está el dueño de la cabaña? —dijo Pinocho asombrado.</p>
			<p>—¡Aquí arriba!</p>
			<p>Padre e hijo se volvieron hacia el techo y vieron, sobre una viga, al Grillo Parlante.</p>
			<p>—¡Oh! ¡Mi querido Grillito! —dijo Pinocho, saludándolo muy amable.</p>
			<p>—Ahora me llamas «tu querido Grillito», ¿verdad? Pero ¿te acuerdas de cuando, para echarme de tu casa, me tiraste un mazo de madera?…</p>
			<p>—¡Tienes razón, Grillito! ¡Échame a mí…, tírame también a mí un mazo de madera; pero ten piedad de mi pobre padre!…</p>
			<p>—Tendré piedad del padre y también del hijo; pero quería recordarle el mal trato que me diste, para enseñarte que en este mundo, cuando se puede, hay que ser cortés con todos, si queremos que nos devuelvan esa cortesía el día que la necesitemos.</p>
			<p>—Tienes razón, Grillito, tienes razón de sobra, y no me olvidaré nunca de la lección que me has dado. Pero, dime, ¿cómo te has comprado esta hermosa cabaña?</p>
			<p>—Esta cabaña me la regaló ayer una graciosa cabra, que tenía la lana de un bellísimo color azul.</p>
			<p>—¿Y a dónde se ha ido la cabra? —preguntó Pinocho con vivísima curiosidad.</p>
			<p>—No lo sé.</p>
			<p>—¿Y cuándo volverá?…</p>
			<p>—No volverá nunca. Ayer se marchó muy afligida y parecía decir, balando: «¡Pobre Pinocho!… No lo volveré a ver…, a estas horas el Tiburón ya lo habrá devorado» …</p>
			<p>—¿Dijo eso?… ¡Así que era ella!… ¡Era ella!… ¡Era mi querida Hadita!… —empezó a gritar Pinocho, sollozando y llorando a lágrima viva.</p>
			<p>Cuando hubo llorado mucho se enjugó los ojos y preparó una cama de paja para que se tendiera en ella el viejo Geppetto. Después le preguntó al Grillo Parlante:</p>
			<p>—Dime, Grillo: ¿dónde podría encontrar un vaso de leche para mi pobre padre?</p>
			<p>—A tres campos de aquí vive el hortelano Juanjo, que tiene vacas. Vete hasta allá y encontrarás la leche que buscas.</p>
			<p>Pinocho salió corriendo hacia la casa del hortelano Juanjo; pero el hortelano le dijo:</p>
			<p>—¿Cuánta leche quieres?</p>
			<p>—Quiero un vaso lleno.</p>
			<p>—Un vaso de leche cuesta un centavo. Empieza dándomelo.</p>
			<p>—No tengo ni un céntimo —contestó Pinocho, muy mortificado y dolido.</p>
			<p>—Malo, muñeco mío —replicó el hortelano—. Si tú no tienes ni un céntimo, yo no tengo ni un dedo de leche.</p>
			<p>—¡Paciencia! —dijo el muñeco, e hizo ademán de irse.</p>
			<p>—Espera un poco —dijo Juanjo. Podríamos arreglarnos. ¿Quieres dar vueltas a la noria?</p>
			<p>—¿Qué es la noria?</p>
			<p>—Es ese artilugio de madera que sirve para sacar agua de la cisterna, para regar las hortalizas.</p>
			<p>—Lo intentaré…</p>
			<p>—Entonces, sácame cien baldes de agua y te regalaré, a cambio, un vaso de leche.</p>
			<p>—Está bien.</p>
			<p>Juanjo condujo al muñeco hasta el huerto y le enseñó la forma de hacer girar la noria. Pinocho se puso de inmediato al trabajo, pero antes de haber subido los cien baldes de agua estaba bañado en sudor de la cabeza a los pies. Nunca había trabajado de ese modo.</p>
			<p>—Hasta ahora este trabajo de dar vueltas a la noria —dijo el hortelano— lo había hecho mi burro; pero hoy el pobre animal está muriéndose.</p>
			<p>—¿Me lleva a verlo? —dijo Pinocho.</p>
			<p>—Con mucho gusto.</p>
			<p>En cuanto Pinocho entró en la cuadra vio a un pobre burro tumbado en la paja, agotado por el hambre y el exceso de trabajo. Cuando lo miró fijamente, se dijo para sí, turbándose:</p>
			<p>—¡A este burro lo conozco! ¡No me resulta una cara nueva! E, inclinándose hacia él, le preguntó en dialecto asnal:</p>
			<p>—¿Quién eres?</p>
			<p>Al oír la pregunta, el burro abrió unos ojos moribundos y contestó balbuceando en el mismo dialecto:</p>
			<p>—Soy Me … me … cha…</p>
			<p>Después, cerró los ojos y expiró.</p>
			<p>—¡Oh! ¡Pobre Mecha! —dijo Pinocho a media voz; y cogiendo un manojo de paja se enjugó una lágrima que le corría por la cara.</p>
			<p>—¿Te conmueves tanto por un asno que no te costó nada? —dijo el hortelano—. ¿Qué tendría que hacer yo, que lo compré con dinero contante y sonante?</p>
			<p>—Le diré… ¡era un amigo mío!</p>
			<p>—¿Amigo tuyo?</p>
			<p>—¡Un compañero de la escuela!…</p>
			<p>—¿Cómo? —gritó Juanjo, soltando una gran carcajada—. ¿Cómo? ¿Tenías burros por compañeros de escuela?… ¡Me imagino los estudios que habrás hecho!…</p>
			<p>El muñeco, mortificado por esas palabras, no contestó; cogió su vaso de leche recién ordeñada y regresó a la cabaña.</p>
			<p>Desde ese día, continuó durante más de cinco meses levantándose todas las mañanas, antes del alba, para ir a dar vueltas a la noria y ganarse así aquel vaso de leche que tanto bien le hacía a la achacosa salud de su padre. Pero no contento con esto, porque, a ratos perdidos, aprendió a fabricar canastos y cestos de mimbre; con el dinero que sacaba de ellos proveía admirablemente todos los gastos diarios. Entre otras cosas, construyó con sus propias manos un elegante carrito para sacar de paseo a su padre los días de buen tiempo, para que tomase el aire.</p>
			<p>Además, en las veladas nocturnas se ejercitaba en leer y escribir. Había comprado en el pueblo cercano, por pocos céntimos, un gran libro sin tapas ni índice, y en él leía. En cuanto a escribir, utilizaba una pajita suave a modo de pluma; y como no tenía tintero ni tinta, la mojaba en un frasquito lleno de zumo de moras y cerezas.</p>
			<p>El caso es que, dada su buena voluntad de ingeniárselas, de trabajar y de salir adelante, no sólo había conseguido mantener casi cómodamente a su padre, siempre enfermizo, sino también ahorrar cuarenta centavos para comprarse un trajecito nuevo.</p>
			<p>Una mañana le dijo a su padre:</p>
			<p>—Voy al mercado cercano a comprarme una chaqueta, un gorrito y un par de zapatos. Cuando vuelva a casa —añadió riendo—, estaré tan bien vestido que me tomará por un gran señor.</p>
			<p>Salió de casa y empezó a correr alegre y contento. De pronto sintió que lo llamaban por su nombre; volviéndose, vio un bonito Caracol que asomaba por el seto.</p>
			<p>—¿No me reconoces? —dijo el Caracol.</p>
			<p>—No sé, no sé…</p>
			<p>—¿Te acuerdas de aquel Caracol que estaba de criado en casa del Hada de cabellos azules? ¿No te acuerdas de aquella vez que bajé a llevarte una luz y te quedaste con un pie clavado en la puerta de la casa?</p>
			<p>—Me acuerdo perfectamente —gritó Pinocho—. Contéstame pronto, Caracolito guapo, ¿dónde has dejado a la buena Hada? ¿Qué hace? ¿Me ha perdonado? ¿Se acuerda de mí? ¿Me sigue queriendo? ¿Está muy lejos de aquí? ¿Podría ir a verla?</p>
			<p>A todas estas preguntas, hechas precipitadamente y sin tomar aliento, el Caracol respondió con su habitual flema:</p>
			<p>—¡Pinocho mío! La pobre Hada yace en un lecho del hospital…</p>
			<p>—¿En el hospital?…</p>
			<p>—¡Desgraciadamente! Abrumada por tantos infortunios, ha enfermado gravemente y no tiene ni para comprarse un trozo de pan.</p>
			<p>—¿De verdad?… ¡Oh, qué gran dolor me has causado! ¡Oh, pobre Hadita! ¡Pobre Hadita! ¡Pobre Hadita!… Si tuviese un millón correría a llevárselo… Pero sólo tengo cuarenta centavos… ahí los tienes: iba a comprarme un traje nuevo. Cógelos, Caracol, y llévaselos en seguida a mi buena Hada.</p>
			<p>—¿Y tu traje nuevo?</p>
			<p>—¿Qué me importa el traje nuevo? ¡Vendería incluso estos harapos que llevo encima con tal de ayudarla!… vete, Caracol, y date prisa; y vuelve aquí dentro de dos días, que espero poder darte más dinero. Hasta ahora he trabajado para mantener a mi padre; de hoy en adelante, trabajaré cinco horas más para mantener también a mi buena madre. Adiós, Caracol; te espero dentro de dos días.</p>
			<p>El Caracol, en contra de su costumbre, empezó a correr como una lagartija en pleno sol de agosto.</p>
			<p>Cuando Pinocho regresó a casa, su padre le preguntó:</p>
			<p>—¿Y el traje nuevo?</p>
			<p>—No pude encontrar uno que me sentara bien. ¡Paciencia!… Lo compraré en otra ocasión.</p>
			<p>Aquella noche, Pinocho, en vez de velar hasta las diez, veló hasta pasada la medianoche; y en vez de hacer ocho canastos de mimbre, hizo dieciséis.</p>
			<p>Después se fue a la cama y se durmió. En sueños le pareció ver al Hada, muy bella y sonriente, que, tras darle un beso, le dijo así:</p>
			<p>—¡Muy bien, Pinocho! Gracias a tu buen corazón te perdono todas las trastadas que has hecho hasta hoy. Los niños que ayudan amorosamente a sus padres en la miseria y en la enfermedad merecen siempre alabanzas y cariño, aunque no puedan ser citados como modelos de obediencia y de buena conducta. Ten juicio en lo sucesivo y serás feliz.</p>
			<p>En ese momento el sueño terminó y Pinocho se despertó con los ojos fuera de las órbitas.</p>
			<p>Imagínense ahora cuál sería su asombro cuando, al despertarse, advirtió que ya no era un muñeco de madera, sino que se había convertido en un niño como todos los demás. Echó una ojeada a su alrededor y en vez de las habituales paredes de paja de la cabaña vio una bonita habitación amueblada y adornada con una sencillez casi elegante. Y al saltar de la cama se encontró preparado un vestuario nuevo, un gorro nuevo y un par de botas de piel que eran un verdadero sueño.</p>
			<p>Tan pronto como se vistió, se le ocurrió meter las manos en los bolsillos y sacó un pequeño portamonedas de marfil, en el que estaban escritas estas palabras: «El Hada de los cabellos azules devuelve a su querido Pinocho los cuarenta centavos y le agradece su buen corazón». Abrió el portamonedas y, en vez de cuarenta centavos de cobre, encontró cuarenta monedas de oro recién acuñadas.</p>
			<p>Después fue a mirarse al espejo y le pareció que era otro. Ya no vio reflejada la habitual imagen de una marioneta de madera, sino que vio la cara viva e inteligente de un guapo chico de cabellos castaños, ojos celestes y un aspecto alegre y festivo como unas pascuas.</p>
			<p>En medio de todas estas maravillas, que se sucedían una tras otra, Pinocho ya no sabía si estaba de verdad despierto o si seguía soñando con los ojos abiertos.</p>
			<p>—¿Dónde está mi padre? —gritó de pronto; y entrando en la estancia vecina encontró al viejo Geppetto, sano, lozano y de buen humor, como antaño, el cual, habiendo vuelto a su profesión de tallista, estaba dibujando un bellísimo marco con hojarascas, flores y cabecitas de diversos animales.</p>
			<p>—Sáqueme de esta duda, papaíto: ¿cómo se explican todos estos repentinos cambios? —le preguntó Pinocho, saltando a su cuello y cubriéndole de besos.</p>
			<p>—Estos repentinos cambios en nuestra casa son mérito tuyo —dijo Geppetto.</p>
			<p>—¿Por qué mérito mío?</p>
			<p>—Porque cuando los niños que eran malos se vuelven buenos, tienen la virtud de conseguir un aspecto nuevo y sonriente en el interior de su familia.</p>
			<p>—Y ¿dónde se habrá escondido el viejo Pinocho de madera?</p>
			<p>—Ahí lo tienes —contestó Geppetto; y señaló hacia un gran muñeco apoyado en una silla, con la cabeza vuelta a un lado, los brazos colgando y las piernas cruzadas y medio dobladas, que parecía un milagro que se tuviera derecho.</p>
			<p>Pinocho se volvió a mirarlo; y cuando lo hubo mirado un rato, se dijo con gran complacencia:</p>
			<p>—¡Qué cómico resultaba cuando era un muñeco! ¡Y qué contento estoy de haberme convertido en un muchacho como es debido!…</p>
		</section>
	</body>
</html>
