<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XVIII: Pinocho vuelve a encontrar a la Zorra y al Gato y se va con ellos a sembrar las cuatro monedas en el Campo de los Milagros.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-18" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XVIII</h2>
				<h3 epub:type="title">Pinocho vuelve a encontrar a la Zorra y al Gato y se va con ellos a sembrar las cuatro monedas en el Campo de los Milagros.</h3>
			</hgroup>
			<p>Como se pueden imaginar, el Hada dejó que el muñeco llorara y chillara una buena media hora, con motivo de aquella nariz que no pasaba por la puerta del cuarto. Así le dio una severa lección para corregirle el feo vicio de decir mentiras, el vicio más feo que puede tener un niño. Pero cuando lo vio transfigurado y con los ojos fuera de las órbitas, por la desesperación, entonces, movida a piedad, dio unas palmadas y, a aquella señal, entró en la habitación por la ventana un millar de grandes pájaros llamados carpinteros, que se posaron en la nariz de Pinocho y empezaron a picoteársela tanto y tan bien que en pocos minutos aquella nariz enorme y disparatada se encontró reducida a su tamaño natural.</p>
			<p>—¡Qué buena eres, Hada! —exclamó el muñeco, secándose los ojos—. ¡Y cuánto te quiero!</p>
			<p>—También yo te quiero —aseguró el Hada—, y, si quieres quedarte conmigo, serás mi hermanito y yo tu buena hermanita…</p>
			<p>—Me quedaría encantado… pero, ¿y mi pobre padre?</p>
			<p>—He pensado en todo. Tu padre ya está avisado; y antes de la noche llegará aquí.</p>
			<p>—¿De veras? —gritó Pinocho, saltando de alegría—. Entonces, Hadita, si te parece, querría ir a su encuentro. ¡No veo la hora de poder dar un beso a ese pobre viejo, que tanto ha sufrido por mí!</p>
			<p>—Vete, pero ten cuidado de no perderte. Sigue el camino del bosque y estoy segurísima de que lo encontrarás.</p>
			<p>Pinocho se fue; apenas entró en el bosque, empezó a correr como un corzo. Cuando hubo llegado a cierto sitio, casi enfrente de la Gran Encina, se detuvo, pues le pareció oír gente en medio de las frondas. ¿Adivinan a quién vio aparecer en el camino? A la Zorra y al Gato, sus compañeros de viaje, con quienes había cenado en la posada del Camarón Rojo.</p>
			<p>—¡Mira, nuestro querido Pinocho! —gritó la Zorra, abrazándolo y besándolo—. ¿Cómo estás aquí?</p>
			<p>—¿Cómo estás aquí? —repitió el Gato.</p>
			<p>—Es una larga historia —dijo el muñeco—, se la contaré despacio. Han de saber que la otra noche, cuando me dejaron solo en la posada, encontré a los asesinos en el camino…</p>
			<p>—¿Los asesinos? ¡Oh, mi pobre amigo! ¿Y qué querían?</p>
			<p>—Querían robarme las monedas de oro.</p>
			<p>—¡Infames! —dijo la Zorra.</p>
			<p>—¡Infamísimos! —repitió el Gato.</p>
			<p>—Pero yo empecé a escapar —continuó el muñeco— y ellos siempre detrás, hasta que me alcanzaron y me colgaron de una rama de esa Encina…</p>
			<p>Y Pinocho señaló la Gran Encina, que estaba a dos pasos de allí.</p>
			<p>—¿Se puede oír algo peor? —dijo la Zorra—. ¡En qué mundo estamos condenados a vivir! ¿Dónde encontraremos un refugio seguro las personas decentes?</p>
			<p>Mientras hablaban así, Pinocho se dio cuenta de que el Gato cojeaba de la pata delantera derecha, porque le faltaba toda la zarpa, incluso con las uñas; así que le preguntó:</p>
			<p>—¿Qué has hecho de tu zarpa?</p>
			<p>El Gato quería contestar algo, pero se hizo un lío, Entonces la Zorra dijo en seguida:</p>
			<p>—Mi amigo es demasiado modesto y por eso no contesta. Contestaré yo por él. Has de saber que hace una hora encontramos en el camino a un viejo lobo, casi desfallecido de hambre, que nos pidió una limosna. Y como no teníamos nada que darle, ¿qué hizo mi amigo, que tiene un corazón de oro? Se cortó con los dientes una zarpa de sus patas delanteras y se la echó al pobre animal, para que pudiera quitarse el hambre.</p>
			<p>Y la Zorra, al decir esto, se enjugó una lágrima.</p>
			<p>Pinocho, también conmovido, se acercó al Gato, susurrándole al oído:</p>
			<p>—¡Si todos los gatos fueran como tú, felices ratones!</p>
			<p>—¿Qué haces por estos lugares? —preguntó la Zorra al muñeco.</p>
			<p>—Espero a mi padre, que debe llegar de un momento a otro.</p>
			<p>—¿Y tus monedas de oro?</p>
			<p>—Las tengo en el bolsillo, menos una que gasté en la hostería.</p>
			<p>—¡Y pensar que, en vez de cuatro monedas, podrían convertirse en mil o dos mil! ¿Por qué no sigues mi consejo? ¿Por qué no vas a sembrarlas al Campo de los Milagros?</p>
			<p>—Hoy es imposible; iré otro día.</p>
			<p>—Otro día será tarde.</p>
			<p>—¿Por qué?</p>
			<p>—Porque el Campo ha sido comprado por un gran señor y desde mañana ya no dará permiso a nadie para sembrar allí dinero.</p>
			<p>—¿A qué distancia está de aquí el Campo de los Milagros?</p>
			<p>—Apenas a dos kilómetros. ¿Quieres venir con nosotros? En media hora estarás allí; siembras en seguida las cuatro monedas; al cabo de pocos minutos recoges dos mil y esta noche regresas aquí con los bolsillos llenos. ¿Quieres venir con nosotros?</p>
			<p>Pinocho vaciló un poco, al acordarse de la buena Hada, del viejo Geppetto y de las advertencias del Grillo Parlante; pero acabó por hacer lo que todos los niños que no tienen ni pizca de juicio; es decir, acabó por sacudir la cabeza y decir a la Zorra y al Gato:</p>
			<p>—Vamos; voy con ustedes.</p>
			<p>Y se fueron.</p>
			<p>Después de caminar durante medio día, llegaron a una ciudad que se llamaba «Atrapa—bobos». En cuanto entró en la ciudad, Pinocho vio las calles llenas de perros pelados que bostezaban de hambre, de ovejas esquiladas que temblaban de frío, de gallinas sin cresta y sin barbas que pedían la limosna de un grano de maíz, de grandes mariposas que no podían volar porque habían vendido sus bellísimas alas coloreadas, de pavos reales sin cola que se avergonzaban de dejarse ver, de faisanes que caminaban a pequeños pasos, echando de menos sus brillantes plumas de oro y plata, perdidas para siempre.</p>
			<p>En medio de esta multitud de pordioseros y de pobres pasaba, de vez en cuando, una carroza señorial, llevando en su interior una zorra, una urraca o algún ave de rapiña.</p>
			<p>—¿Dónde está el Campo de los Milagros? —preguntó Pinocho.</p>
			<p>—Está ahí, a dos pasos.</p>
			<p>Atravesaron la ciudad y salieron de las murallas para ir a detenerse en un campo solitario, que, a primera vista, era como todos los demás campos.</p>
			<p>—Ya hemos llegado —dijo la Zorra al muñeco—. Ahora inclínate a tierra, excava con las manos un pequeño hoyo y mete dentro las monedas de oro.</p>
			<p>Pinocho obedeció. Excavó el hoyo y puso dentro las cuatro monedas de oro que le habían quedado; luego recubrió el hoyo con un poco de tierra.</p>
			<p>—Ahora —dijo la Zorra—, ve a la acequia cercana, saca un balde de agua y riega el terreno donde has sembrado.</p>
			<p>Pinocho fue a la acequia y, como no tenía un balde, se quitó del pie un zapato, lo llenó de agua y regó la tierra que cubría el hoyo. Después preguntó:</p>
			<p>—¿Qué más debo hacer?</p>
			<p>—Nada más —contestó la Zorra—. Ya podemos irnos. Tú, vuelve dentro de veinte minutos, y encontrarás el árbol ya crecido y con las ramas cargadas de monedas.</p>
			<p>El pobre muñeco, fuera de sí por la alegría, dio mil veces las gracias a la Zorra y al Gato, y les prometió un buen regalo.</p>
			<p>—No queremos regalos —contestaron aquellos dos malean— tes—. Nos basta con haberte enseñado la forma de enriquecerte sin esfuerzo y estamos más contentos que unas pascuas.</p>
			<p>Dicho esto se despidieron de Pinocho y, augurándole una buena cosecha, se fueron a sus asuntos.</p>
		</section>
	</body>
</html>
