<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XXIV: Pinocho llega a la isla de las Abejas Industriosas y encuentra de nuevo al Hada.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-24" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XXIV</h2>
				<h3 epub:type="title">Pinocho llega a la isla de las Abejas Industriosas y encuentra de nuevo al Hada.</h3>
			</hgroup>
			<p>Pinocho animado por la esperanza de llegar a tiempo para ayudar a su pobre padre, nadó toda la noche.</p>
			<p>¡Qué horrible noche fue aquélla! ¡Diluvió, granizó, tronó espantosamente, con tales relámpagos que parecía de día!</p>
			<p>Al amanecer; logró ver no muy lejos una larga franja de tierra. Era una isla en medio del mar.</p>
			<p>Entonces se esforzó por acercarse a la playa; pero inútilmente. Las olas lo enviaban de una a otra, como si fuera un palito o una pajita. Finalmente, por suerte, vino una ola tan potente e impetuosa que lo lanzó sobre la arena de la playa.</p>
			<p>El golpe fue tan fuerte que, al dar en tierra, le crujieron todas las costillas y todas las coyunturas; pero se consoló pronto, diciendo:</p>
			<p>—¡También esta vez salí bien librado!</p>
			<p>Mientras tanto, el cielo se serenó poco a poco, el sol apareció en todo su esplendor y el mar se quedó tan tranquilo y apacible como el aceite.</p>
			<p>El muñeco tendió sus ropas a secar al sol y empezó a mirar aquí y allá, intentando distinguir en aquella inmensa extensión de agua un barquichuelo con un hombrecillo dentro. Pero, tras haber mirado muy bien, no vio otra cosa que cielo, mar y alguna vela de barco, pero tan lejana que parecía una mosca.</p>
			<p>—¡Si al menos supiera cómo se llama esta isla! —se decía. ¡Si supiera al menos si esta isla está habitada por gente amable, quiero decir por gente que no tenga el hábito de colgar a los niños de las ramas de los árboles! Pero, ¿a quién puedo preguntárselo? ¿A quién, si aquí no hay nadie?</p>
			<p>Esta idea de encontrarse solo, solo, solo, en medio de aquella gran región deshabitado le causó una melancolía tal que estaba a punto de llorar; de repente, vio pasar a poca distancia de la orilla un gran pez, que iba tranquilamente a sus cosas con la cabeza fuera del agua.</p>
			<p>No sabiendo cuál era su nombre, el muñeco le gritó en voz alta, para hacerse oír:</p>
			<p>—¡Eh, señor Pez! ¿Me permite una palabra?</p>
			<p>—Y también dos —contestó el pez, que era un Delfín tan amable como se encuentran pocos en todos los mares del mundo.</p>
			<p>—¿Me haría el favor de decirme si en esta isla hay pueblos donde pueda comer sin peligro de ser comido?</p>
			<p>—Seguro que los hay —respondió el Delfín—. Más aún, encontrarás uno no muy lejos de aquí.</p>
			<p>—¿Qué camino hay que seguir para llegar a él?</p>
			<p>—Tienes que caminar por ese sendero, a mano izquierda, y continuar siempre recto. No puedes perderte.</p>
			<p>—Dígame otra cosa. Usted, que se pasea día y noche por el mar, ¿no habrá encontrado, por casualidad, un barquichuelo con mi padre dentro?</p>
			<p>—¿Y quién es tu padre?</p>
			<p>—Es el padre más bueno del mundo, y yo soy el hijo más malo que pueda existir.</p>
			<p>—Con la tempestad que ha habido esta noche —contestó el Delfín—, el barquichuelo se habrá hundido.</p>
			<p>—¿Y mi padre?</p>
			<p>—A estas horas se lo habrá tragado el terrible Tiburón que desde hace unos días está sembrando el exterminio y la desolación en nuestras aguas.</p>
			<p>—¿Es muy grande ese Tiburón? —preguntó Pinocho, que ya empezaba a temblar de miedo.</p>
			<p>—¿Que si es grande? —replicó el Delfín—. Para que puedas hacerte una idea, te diré que es más grande que una casa de cinco pisos; y tiene una bocaza tan ancha y tan profunda que podría tragarse cómodamente todo un tren, con la máquina encendida.</p>
			<p>—¡Mi madre! —gritó el muñeco, espantado; se vistió a toda prisa, se volvió hacia el Delfín y le dijo—: ¡Hasta la vista, señor Pez! ¡Perdone las molestias y mil gracias por su amabilidad!</p>
			<p>En cuanto dijo esto se fue por la senda, a paso ligero; tan ligero que casi parecía que corría. Al ruido más pequeño que escuchaba, todo era volverse a mirar hacia atrás, de miedo de verse perseguido por aquel terrible Tiburón, grande como una casa de cinco pisos y con un tren en la boca.</p>
			<p>Tras media hora de camino llegó a un pueblecito llamado el Pueblo de las Abejas Industriosas. Las calles hormigueaban de personas que corrían de un lado a otro para atender a sus asuntos; todos trabajaban, todos tenían algo que hacer. Ni buscándolo con lupa se podía encontrar un holgazán o un vagabundo.</p>
			<p>—¡Está claro! —dijo, muy pronto, el perezoso Pinocho—. ¡Este pueblo no es para mí! Yo no he nacido para trabajar.</p>
			<p>Mientras tanto, el hambre lo atormentaba, pues había pasado veinticuatro horas sin comer nada, ni siquiera un plato de algarrobas.</p>
			<p>¿Qué hacer?</p>
			<p>Sólo le quedaban dos recursos para quitarse el hambre: o buscar un trabajo o pedir limosna de unos centavos o un pedazo de pan.</p>
			<p>Se avergonzaba de pedir limosna, porque su padre siempre le había dicho que sólo tienen derecho a pedir limosna los viejos y los enfermos. En este mundo, los verdaderos pobres, merecedores de asistencia y compasión, no son más que aquellos que por razones de vejez o enfermedad se ven condenados a no poder ganarse el pan con el trabajo de sus manos. Todos los demás tienen la obligación de trabajar; si no trabajan, pasan hambre.</p>
			<p>En aquel instante pasó por la calle un hombre muy sudoroso y jadeante, que tiraba con esfuerzo de dos carros cargados de carbón.</p>
			<p>A Pinocho le pareció que tenía aspecto de buena persona; así que se le acercó y, bajando los ojos avergonzado, le dijo en voz baja:</p>
			<p>—¿Me haría la caridad de dar me un centavo? Me estoy muriendo de hambre.</p>
			<p>—No sólo un centavo —contestó el carbonero—; te daré cuatro con tal de que me ayudes a llevar hasta mi casa estos dos carros de carbón.</p>
			<p>—¡Me asombra! —contestó el muñeco, casi ofendido— ¡Ha de saber que nunca he hecho de asno, que jamás he tirado de un carro!</p>
			<p>—¡Mejor para ti! —respondió el carbonero—. Entonces, muchacho, cuando de verdad te mueras de hambre, cómete dos tajadas de tu soberbia; y ten cuidado, no vayas a pescarte una indigestión.</p>
			<p>Minutos después pasó por la calle un albañil que llevaba al hombro un balde de arena y cemento.</p>
			<p>—Señor mío, ¿haría la caridad de darle un centavo a un pobre muchacho que bosteza de hambre?</p>
			<p>—¡Encantado! Ven conmigo —contestó el albañil— y, en vez de un centavo, te daré cinco.</p>
			<p>—¡Pero la carga es pesada! —replicó Pinocho—. Y yo no quiero cansarme.</p>
			<p>—Si no quieres cansarte, muchacho, diviértete bostezando, y buen provecho te haga.</p>
			<p>En menos de media hora pasaron otras veinte personas y Pinocho les pidió a todas una limosna, pero todas le contestan:</p>
			<p>—¿No te da vergüenza? ¡En vez de hacer el haragán por las calles, vete a buscar trabajo y aprende a ganarte el pan!</p>
			<p>Por último pasó una buena mujercita, que llevaba dos cántaros de agua.</p>
			<p>—¿Me permite, buena mujer, que beba un sorbo de agua de su cántaro? —dijo Pinocho, que se moría de sed.</p>
			<p>—Bebe, muchacho —dijo la mujercita, posando los dos cántaros en el suelo.</p>
			<p>Cuando Pinocho hubo bebido como una esponja, farfulló a media voz, mientras se secaba la boca:</p>
			<p>—¡La sed ya se me ha quitado! ¡Ojalá pudiera quitarme el hambre!</p>
			<p>La buena mujercita, oyendo estas palabras, añadió en seguida:</p>
			<p>—Si me ayudas a llevar a casa uno de estos cántaros de agua, te daré un trozo de pan.</p>
			<p>Pinocho miró el cántaro y no dijo ni que sí ni que no.</p>
			<p>—Y, con el pan, te daré un buen plato de coliflor, guisada con aceite y vinagre —añadió la buena mujer.</p>
			<p>Pinocho echó otra ojeada al cántaro y no contestó ni que sí ni que no.</p>
			<p>—Y después de la coliflor, te daré un rico dulce relleno de licor dulce.</p>
			<p>Ante la seducción de esta última golosina, Pinocho no pudo resistir más; hizo de tripas corazón, y dijo:</p>
			<p>—¡Le llevaré el cántaro hasta su casa!</p>
			<p>El cántaro era muy pesado y el muñeco, sin fuerzas para llevarlo en las manos, se resignó a llevarlo en la cabeza.</p>
			<p>Llegados a la casa, la buena mujercita hizo sentar a Pinocho ante una mesita y le puso delante el pan, la coliflor guisada y el dulce. Pinocho no comió, devoró.</p>
			<p>Cuando se calmaron poco a poco los rabiosos mordiscos del hambre, levantó la cabeza para dar las gracias a su benefactora; pero aún no había acabado de clavar la mirada en su rostro cuando lanzó un ¡oh! de asombro y se quedó como embrujado, con los ojos fuera de las órbitas, el tenedor en el aire y la boca llena de pan y de coliflor.</p>
			<p>—¿A qué se debe todo ese asombro? —preguntó, riéndose, la buena mujer.</p>
			<p>—Es que… —contestó balbuceando Pinocho, es que… es que… usted se parece… usted me recuerda…, sí, sí, sí… la misma voz… los mismos ojos… los mismos cabellos… sí, sí, sí… también tiene los cabellos azules… ¡Como ella!… ¡Oh, Hada mía! Dime que eres en verdad el Hada. ¡No me hagas llorar más!</p>
			<p>Y, mientras hablaba así, Pinocho rompió a llorar desesperadamente y, echándose al suelo, se abrazó a las rodillas de aquella misteriosa mujercita.</p>
		</section>
	</body>
</html>
