<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XXI: Pinocho es apresado por un campesino, el cual lo obliga a hacer de perro guardián en su gallinero.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-21" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XXI</h2>
				<h3 epub:type="title">Pinocho es apresado por un campesino, el cual lo obliga a hacer de perro guardián en su gallinero.</h3>
			</hgroup>
			<p>Pinocho como se pueden imaginar, empezó a llorar, a chillar, a quejarse; pero eran llantos y gritos inútiles, porque no se veían casas en los alrededores y por el camino no pasaba un alma.</p>
			<p>Mientras tanto, se hizo de noche.</p>
			<p>En parte por el dolor del cepo, que le apretaba las canillas, y en parte por el miedo de encontrarse solo en la oscuridad, en medio de los campos, el muñeco empezaba casi a desvanecerse; de repente, viendo pasar una luciérnaga sobre su cabeza, la llamó y le dijo:</p>
			<p>—¡Luciernaguita! ¿Me harías la caridad de librarme de este suplicio?</p>
			<p>—¡Pobre chico! —replicó la Luciérnaga, parándose a mirarlo apiadada—. ¿Cómo te han atenazado las piernas esos afilados hierros?</p>
			<p>—He entrado en el campo para coger dos racimos de estas uvas moscatel y…</p>
			<p>—¿Las uvas eran tuyas?</p>
			<p>—No…</p>
			<p>—¿Quién te ha enseñado, pues, a llevarte, lo de los demás?</p>
			<p>—Tenía hambre…</p>
			<p>—El hambre, hijo mío, no es una buena razón para apropiarnos de lo que no es nuestro.</p>
			<p>—¡Es verdad, es verdad! —gritó Pinocho, llorando— ¡Pero no lo volveré a hacer!</p>
			<p>En ese momento el diálogo fue interrumpido por un levísimo ruido de pasos que se acercaban. Era el dueño del campo, que venía, de puntillas, a ver si alguna de las garduñas que se comían de noche sus pollos había quedado enganchada en el cepo.</p>
			<p>Su asombro fue muy grande cuando, sacando la linterna que llevaba bajo el gabán, se dio cuenta de que, en vez de una garduña, había prendido un niño.</p>
			<p>—¡Ah, ladronzuelo! —dijo el campesino, encolerizado—. ¡Así que eres tú el que roba mis gallinas!</p>
			<p>—¡Yo no, yo no! —gritó Pinocho, sollozando. ¡Entré en el campo solamente para coger dos racimos de uvas!…</p>
			<p>—Quien roba uvas es muy capaz de robar también pollos. Te daré una lección que no olvidarás fácilmente.</p>
			<p>Y, abriendo el cepo, aferró al muñeco por el cogote y se lo llevó en vilo hasta la casa, como si llevara un corderito recién nacido.</p>
			<p>Llegado a la era, ante la casa, lo arrojó al suelo y, poniéndole un pie en el cuello, le dijo:</p>
			<p>—Ya es tarde y quiero acostar me. Mañana ajustaremos cuentas. Entre tanto, como hoy se ha muerto el perro que guardaba de noche la casa, ahora mismo ocuparás su puesto. Me servirás de perro guardián.</p>
			<p>Dicho y hecho; le colocó en el cuello un gran collar, completamente cubierto de puntas de latón, y se lo apretó bien, para que no se lo pudiera quitar pasando la cabeza por dentro.</p>
			<p>El collar estaba sujeto a una larga cadena de hierro, y la cadena, fijada al muro.</p>
			<p>—Si esta noche —dijo el campesino— empezara a llover, puedes acostarte en aquella caseta de madera, donde aún está la paja que durante cuatro años ha servido de cama a mi pobre perro. Y si por desgracia vinieran los ladrones, no olvides tener los oídos bien abiertos y ladrar.</p>
			<p>Después de esta última advertencia el campesino entró en la casa y cerró la puerta con varias vueltas de llave; el pobre Pinocho se quedó acurrucado en la era, más muerto que vivo, a causa del frío, el hambre y el miedo. Y de vez en cuando, metiendo rabiosamente las manos dentro del collar que le oprimía el cuello, decía, llorando:</p>
			<p>—¡Me lo tengo merecido! ¡Desde luego que sí! He querido ser perezoso, vagabundo…. he querido hacer caso de las malas compañías y por eso la desgracia me persigue. Si hubiera sido un muchacho bueno, como hay muchos, si hubiera querido estudiar y trabajar, si me hubiera quedado en casa con mi pobre padre, no estaría aquí a estas horas, en medio del campo, haciendo de perro guardián en casa de un campesino. ¡Oh, si pudiera nacer otra vez!… Pero ya es tarde; ¡paciencia!</p>
			<p>Tras este pequeño desahogo, que le salía del corazón, entró en la caseta y se durmió.</p>
		</section>
	</body>
</html>
