<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>II: El maestro Cereza regala el palo a su amigo Geppetto, que lo acepta para fabricar con él un maravilloso muñeco que sepa baile, esgrima y que dé saltos mortales.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-2" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">II</h2>
				<h3 epub:type="title">El maestro Cereza regala el palo a su amigo Geppetto, que lo acepta para fabricar con él un maravilloso muñeco que sepa baile, esgrima y que dé saltos mortales.</h3>
			</hgroup>
			<p>En aquel momento llamaron a la puerta.</p>
			<p>—Pase —dijo el carpintero, sin tener fuerzas para ponerse en pie.</p>
			<p>Entró en el taller un viejecito muy lozano, que se llamaba Geppetto; pero los chicos de la vecindad, cuando querían hacerlo montar en cólera, lo apodaban Polentita, a causa de su peluca amarilla, que parecía de choclo.</p>
			<p>Geppetto era muy iracundo. ¡Ay de quien lo llamase Polentita! De inmediato se ponía furioso y no había quien pudiera contenerlo.</p>
			<p>—Buenos días, maestro Antonio —dijo Geppetto—. ¿Qué hace ahí, en el suelo?</p>
			<p>—Enseño el ábaco a las hormigas.</p>
			<p>—¡Buen provecho le haga!</p>
			<p>—¿Qué le ha traído por aquí, compadre Geppetto?</p>
			<p>—Las piernas. Ha de saber, maestro Antonio, que he venido a pedirle un favor.</p>
			<p>—Aquí me tiene, a su disposición —replicó el carpintero, alzándose sobre las rodillas.</p>
			<p>—Esta mañana se me ha metido una idea en la cabeza.</p>
			<p>—Cuénteme.</p>
			<p>—He pensado en fabricar un bonito muñeco de madera; un muñeco maravilloso, que sepa bailar, que sepa esgrima y dar saltos mortales. Pienso recorrer el mundo con ese muñeco, ganándome un pedazo de pan y un vaso de vino; ¿qué le parece?</p>
			<p>—¡Bravo, Polentita! —gritó la acostumbrada vocecita, que no se sabía de dónde procedía.</p>
			<p>Al oírse llamar Polentita, Geppetto se puso rojo de cólera, como un pimiento, y volviéndose hacia el carpintero le dijo, enfadado:</p>
			<p>—¿Por qué me ofende?</p>
			<p>—¿Quién le ofende?</p>
			<p>—¡Me ha llamado usted Polentita!</p>
			<p>—No he sido yo.</p>
			<p>—¡Lo que faltaba es que hubiera sido yo! Le digo que ha sido usted.</p>
			<p>—¡No!</p>
			<p>—¡Sí!</p>
			<p>—¡No!</p>
			<p>—¡Sí!</p>
			<p>Y acalorándose cada vez más, pasaron de las palabras a los hechos y, agarrándose, se arañaron, se mordieron y se maltrataron. Acabada la pelea, el maestro Antonio se encontró con la peluca amarilla de Geppetto en las manos, y éste se dio cuenta de que tenía en la boca la peluca canosa del carpintero.</p>
			<p>—¡Devuélveme mi peluca! —dijo el maestro Antonio.</p>
			<p>—Y tú devuélveme la mía, y hagamos las paces.</p>
			<p>Los dos viejos, tras haber recuperado cada uno su propia peluca, se estrecharon la mano y juraron que serían buenos amigos toda la vida.</p>
			<p>—Así, pues, compadre Geppetto —dijo el carpintero, en señal de paz—, ¿cuál es el servicio que quiere de mí?</p>
			<p>—Quisiera un poco de madera para fabricar un muñeco; ¿me la da?</p>
			<p>El maestro Antonio, muy contento, fue en seguida a sacar del banco aquel trozo de madera que tanto miedo le había causado. Pero, cuando estaba a punto de entregárselo a su amigo, el trozo de madera dio una sacudida y, escapándosele violentamente de las manos, fue a golpear con fuerza las flacas canillas del pobre Geppetto.</p>
			<p>—¡Ah! ¿Es ésta la bonita manera con que regala su madera, maestro Antonio? Casi me ha dejado cojo.</p>
			<p>—¡Le juro que no he sido yo!</p>
			<p>—¡Entonces, habré sido yo!</p>
			<p>—Toda la culpa es de esta madera…</p>
			<p>—Ya sé que es de la madera; pero ha sido usted quien me la ha tirado a las piernas.</p>
			<p>—¡Yo no se la he tirado!</p>
			<p>—¡Mentiroso!</p>
			<p>—Geppetto, no me ofenda; si no, le llamo ¡Polentita!…</p>
			<p>—¡Burro!</p>
			<p>—¡Polentita!</p>
			<p>—¡Bestia!</p>
			<p>—¡Polentita!</p>
			<p>—¡Orangután!</p>
			<p>—¡Polentita!</p>
			<p>Al oírse llamar Polentita por tercera vez, Geppetto perdió los estribos y se lanzó sobre el carpintero; y se dieron una paliza. Acabada la batalla, el maestro Antonio se encontró dos arañazos más en la nariz y el otro, dos botones menos en su chaqueta. Igualadas de esta manera sus cuentas, se estrecharon la mano y juraron que serían buenos amigos toda la vida.</p>
			<p>De modo que Geppetto tomó consigo su buen trozo de madera y, dando las gracias al maestro Antonio, se volvió cojeando a su casa.</p>
		</section>
	</body>
</html>
