<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>IX: Pinocho vende su silabario para ir a ver el teatro de títeres.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-9" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">IX</h2>
				<h3 epub:type="title">Pinocho vende su silabario para ir a ver el teatro de títeres.</h3>
			</hgroup>
			<p>En cuanto dejó de nevar, Pinocho, con su silabario nuevo bajo el brazo, tomó el camino que llevaba a la escuela. Mientras caminaba, iba fantaseando en su cerebro sobre mil razones y mil castillos en el aire, cada cuál más bonito.</p>
			<p>Discurriendo por su cuenta, se decía:</p>
			<p>—Hoy en la escuela voy a aprender a leer enseguida, mañana aprenderé a escribir, y pasado mañana aprenderé a hacer los números. Después, con mis habilidades ganaré muchas monedas y con el primer dinero que me embolse voy a comprarle a mi papá una bonita casaca de paño. ¿Qué digo, de paño? Se la encargaré de plata y oro, con los botones de brillantes. El pobre se la merece de verdad: para comprarme los libros y hacerme educar se ha quedado en mangas de camisa… ¡con este frío! ¡Sólo los padres son capaces de ciertos sacrificios!…</p>
			<p>Mientras, muy conmovido, razonaba así, le pareció oír en lontananza una música de pífanos y golpes de bombo: pi—pi—pi…, pi—pi—pi…,zum, zum, zum, zum.</p>
			<p>Se paró a escuchar. Los sonidos llegaban desde el final de una larguísima calle transversal que llevaba a un pueblecito situado a orillas del mar.</p>
			<p>—¿Qué será esa música? ¡Lástima que yo tenga que ir a la escuela! Si no…</p>
			<p>Se quedó allí, perplejo. De todos modos, había que tomar una resolución; o a la escuela o a oír los pífanos.</p>
			<p>—Hoy iré a oír los pífanos y mañana a la escuela; para ir a la escuela siempre hay tiempo —dijo finalmente Pinocho, encogiéndose de hombros.</p>
			<p>Dicho y hecho; enfiló la calle transversal y corrió cuanto le daban las piernas. Cuanto más corría, más claramente oía el sonido de los pífanos y los golpes del bombo: pi—pi—pi…, pi—pi— pi…,pi—pi—pi…, zum, zum, zum, zum.</p>
			<p>Y he aquí que se encontró en el centro de una plaza llena de gente, que se amontonaba en torno a un gran barracón de madera y de tela pintada de mil colores.</p>
			<p>—¿Qué es ese barracón? —preguntó Pinocho, volviéndose a un muchacho que era de allí, del pueblo.</p>
			<p>—Lee la inscripción de ese cartel y lo sabrás.</p>
			<p>—La leería de buena gana, pero, de momento, no sé leer.</p>
			<p>—¡Qué burro! Te la leeré yo. Has de saber que en el cartel está escrito, con letras rojas como el fuego: GRAN TEATRO DE TÍTERES.</p>
			<p>—¿Hace mucho que ha empezado la comedia?</p>
			<p>—Empieza ahora.</p>
			<p>—¿Cuánto hay que pagar por la entrada?</p>
			<p>—Cuatro centavos.</p>
			<p>Pinocho, con la fiebre de la curiosidad, perdió toda contención y le dijo, sin avergonzarse, al muchacho con quién hablaba:</p>
			<p>—¿Me prestarías cuatro centavos hasta mañana?</p>
			<p>—Te los daría de buena gana —respondió el otro, burlándose—, pero, de momento, no te los puedo dar.</p>
			<p>—Te vendo mi chaqueta por cuatro centavos —dijo entonces el muñeco.</p>
			<p>—¿Qué quieres que haga con una chaqueta de papel? Si llueve, no hay forma de quitársela de encima.</p>
			<p>—¿Quieres comprar mis zapatos?</p>
			<p>—Sólo sirven para encender el fuego.</p>
			<p>—¿Cuánto me das por el gorro?</p>
			<p>—¡Bonita compra! ¡Un gorro de miga de pan! ¡Solo faltaba que los ratones vinieran a comérselo en mi cabeza!</p>
			<p>Pinocho estaba sobre ascuas. A punto de hacer una última oferta, no se atrevía; vacilaba, titubeaba, sufría. Por fin dijo:</p>
			<p>—¿Quieres darme cuatro centavos por este silabario nuevo?</p>
			<p>—Yo soy niño y no compro nada a otro niño —contestó su pequeño interlocutor, que tenía más juicio que él.</p>
			<p>—¡Yo te doy cuatro centavos por el silabario! —gritó un revendedor de ropa usada que asistía a la conversación.</p>
			<p>El libro fue vendido en un santiamén. ¡Y pensar que el pobre Geppetto se quedó en casa, temblando de frío, en mangas de camisa, para comprar el silabario a su hijo!</p>
		</section>
	</body>
</html>
