<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XXX: Pinocho, en vez de convertirse en un niño, parte a escondidas con su amigo Mecha hacia el País de los Juguetes.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-30" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XXX</h2>
				<h3 epub:type="title">Pinocho, en vez de convertirse en un niño, parte a escondidas con su amigo Mecha hacia el País de los Juguetes.</h3>
			</hgroup>
			<p>Como es natural, Pinocho pidió inmediatamente permiso al Hada para recorrer la ciudad haciendo las invitaciones, y el Hada le dijo:</p>
			<p>—Muy bien, ve a invitar a tus compañeros al desayuno de mañana; pero acuérdate de volver a casa antes de que sea de noche. ¿Entendido?</p>
			<p>—Prometo que regresaré dentro de una hora —replicó el muñeco.</p>
			<p>—¡Cuidado, Pinocho! Los niños prometen muchas cosas que después, en la mayoría de los casos, no cumplen.</p>
			<p>—Pero yo no soy como los demás; yo, cuando digo una cosa, la mantengo.</p>
			<p>—Ya veremos. Si desobedeces, peor para ti.</p>
			<p>—¿Por qué?</p>
			<p>—Porque los niños que no hacen caso de los consejos de quien sabe más que ellos, se encuentran siempre con alguna desgracia.</p>
			<p>—¡Yo ya lo probé! —dijo Pinocho—. ¡Pero ahora no picaré ese anzuelo!</p>
			<p>—Veremos si es cierto.</p>
			<p>Sin añadir otras palabras, el muñeco se despidió de su buena Hada, que era para él como una madre, y salió de casa cantando y bailando.</p>
			<p>En poco más de una hora todos sus amigos quedaron invitados. Unos aceptaron en seguida de muy buena gana. Otros se hicieron rogar un poco al principio, pero cuando supieron que los panecillos para mojar en el café con leche tenían mantequilla también por la parte de fuera, aceptaron todos diciendo:</p>
			<p>—Iremos también nosotros, para complacerte.</p>
			<p>Y ahora hay que saber que Pinocho, entre sus amigos y camaradas de escuela, tenía uno predilecto y muy querido, que se llamaba Romeo; pero todos lo llamaban con el sobrenombre de Mecha, debido a su aspecto enjuto y enflaquecido, igual que la mecha nueva de una lámpara.</p>
			<p>Mecha era el niño más perezoso y travieso de toda la escuela, pero Pinocho lo quería mucho. Fue en seguida a buscarlo a su casa, para invitarlo al desayuno, pero no lo encontró; volvió por segunda vez y Mecha tampoco estaba; volvió por tercera vez e hizo el viaje en vano.</p>
			<p>¿Dónde dar con él? Busca por aquí, busca por allá, por último lo vio escondido bajo el pórtico de una casa campesina.</p>
			<p>—¿Qué haces ahí? —le preguntó Pinocho, acercándose.</p>
			<p>—Espero a la medianoche, para partir.</p>
			<p>—¿A dónde vas?</p>
			<p>—¡Lejos, lejos, lejos!</p>
			<p>—¡Y yo que he ido tres veces a buscarte a tu casa!…</p>
			<p>—¿Para qué me querías?</p>
			<p>—¿No sabes el gran acontecimiento? ¿No sabes la suerte que tengo?</p>
			<p>—¿Cuál?</p>
			<p>—Mañana dejo de ser un muñeco y me convierto en un niño como tú y como todos los demás.</p>
			<p>—Buen provecho te haga.</p>
			<p>—Así que, mañana, te espero a desayunar en mi casa.</p>
			<p>—Ya te he dicho que me voy esta noche…</p>
			<p>—¿A qué hora?</p>
			<p>—Dentro de poco.</p>
			<p>—Y ¿a dónde vas?</p>
			<p>—Voy a vivir a un sitio… que es el mejor país de este mundo: ¡una auténtica Jauja!…</p>
			<p>—¿Cómo se llama?</p>
			<p>—Se llama el País de los Juguetes. ¿Por qué no vienes tú también?</p>
			<p>—¿Yo? ¡No, desde luego que no!</p>
			<p>—¡Te equivocas, Pinocho! Créeme, te arrepentirás si no vienes. ¿Dónde vas a encontrar un país más saludable para nosotros, los niños? Allí no hay escuelas, ni maestros, allí no hay libros. En ese bendito país no se estudia nunca. El jueves no se va a la escuela; y las semanas se componen de seis jueves y un domingo. Figúrate que las vacaciones de verano empiezan el primero de enero y acaban en diciembre. ¡Al fin encontré un país que me gusta realmente! ¡Así deberían ser todas las naciones civilizadas!…</p>
			<p>—¿Y cómo se pasan los días en el País de los Juguetes?</p>
			<p>—Se pasan jugando y divirtiéndose de la mañana a la noche. Por la noche uno se va a la cama y a la mañana siguiente, vuelta a empezar. ¿Qué te parece?</p>
			<p>—¡Hum!… —dijo Pinocho; y sacudió levemente la cabeza, como diciendo: «Llevaría de buen grado esa vida».</p>
			<p>—Entonces, ¿quieres venirte conmigo? ¿Sí o no? Decídete.</p>
			<p>—No, no, y mil veces no. Ya he prometido a mi buena Hada que me convertiría en un buen chico, y quiero mantener mi promesa. Y como veo que el sol se está poniendo, ahora mismo te dejo y me voy. Conque, adiós, y buen viaje.</p>
			<p>—¿A dónde corres con tanta prisa?</p>
			<p>—A casa. Mi buena Hada quiere que regrese antes de anochecer.</p>
			<p>—Espera dos minutos más.</p>
			<p>—Se me hace tarde.</p>
			<p>—Sólo dos minutos.</p>
			<p>—¿Y si luego el Hada me grita?</p>
			<p>—Déjala gritar. Cuando haya gritado a gusto, se callará —dijo aquel bribón de Mecha.</p>
			<p>—¿Y cómo haces? ¿Te vas solo o acompañado?</p>
			<p>—¿Solo? ¡Vamos más de cien niños!</p>
			<p>—¿Y hacen el viaje a pie?</p>
			<p>—Dentro de poco pasará por aquí el carro que nos recogerá para llevarnos a ese afortunadísimo país.</p>
			<p>—¡Lo que daría porque el carro pasase ahora!…</p>
			<p>—¿Por qué?</p>
			<p>—Para verlos partir a todos juntos.</p>
			<p>—Espera otro poco y lo verás.</p>
			<p>—No, no, quiero volver a casa.</p>
			<p>—Espera otros dos minutos.</p>
			<p>—¡Ya me he retrasado demasiado! El Hada estará preocupada por mí.</p>
			<p>—¡Pobre Hada! ¿Acaso tiene miedo de que te coman los murciélagos?</p>
			<p>—Pero, dime —agregó Pinocho—, ¿estás realmente seguro de que en ese país no hay escuelas?…</p>
			<p>—Ni rastro de ellas.</p>
			<p>—¿Y tampoco maestros?…</p>
			<p>—Ni siquiera uno.</p>
			<p>—¿Y no hay obligación de estudiar nunca?…</p>
			<p>—¡Nunca, nunca, nunca!</p>
			<p>—¡Qué hermoso país! —dijo Pinocho, sintiendo que se le hacía agua la boca—. ¡Qué hermoso país! ¡No he estado nunca, pero me lo imagino! …</p>
			<p>—¿Por qué no vienes tú también?</p>
			<p>—¡Es inútil que me tientes! Ya le he prometido a mi buena Hada convertirme en un niño juicioso y no quiero faltar a mi palabra.</p>
			<p>—Adiós, entonces, ¡y recuerdos a las escuelas!… y también a los institutos, si los ves por el camino.</p>
			<p>—Adiós, Mecha; que tengas buen viaje, diviértete y acuérdate alguna vez de los amigos.</p>
			<p>Dicho esto, el muñeco dio dos pasos para irse; pero después, parándose y volviéndose hacia su amigo, le preguntó:</p>
			<p>—¿Estás bien seguro de que en ese país las semanas se componen de seis jueves y un domingo?</p>
			<p>—Segurísimo.</p>
			<p>—¿Sabes con seguridad que las vacaciones empiezan el primero de enero y acaban el último de diciembre?</p>
			<p>—¡Indudable!</p>
			<p>—¡Qué hermoso país! —repitió Pinocho, escupiendo a guisa de consuelo.</p>
			<p>Luego, con ánimo resuelto, añadió a toda prisa:</p>
			<p>—Bueno, adiós de verdad; y buen viaje.</p>
			<p>—Adiós.</p>
			<p>—¿Cuándo parten?</p>
			<p>—Dentro de poco.</p>
			<p>—¡Lástima! Si sólo faltase una hora para la partida, casi sería capaz de esperar.</p>
			<p>—¿Y el Hada?…</p>
			<p>—¡Total, ya se me ha hecho tarde!… Da lo mismo volver a casa una hora antes o después…</p>
			<p>—¡Pobre Pinocho! ¿Y si te grita el Hada?</p>
			<p>—¡Paciencia! La dejaré gritar. Cuando haya gritado a gusto, se callará.</p>
			<p>Entretanto ya se había hecho de noche, y cerrada; de repente vieron moverse a lo lejos una lucecita… y oyeron un sonido de cascabeles y un tañido de trompeta, tan pequeño y sofocado que parecía el zumbido de un mosquito.</p>
			<p>—¡Ahí está! —gritó Mecha, poniéndose en pie.</p>
			<p>—¿Quién? —preguntó Pinocho en voz baja.</p>
			<p>—El carro que viene a recogerme. Así, pues, ¿quieres venir, sí o no?</p>
			<p>—Pero, ¿es absolutamente seguro —preguntó el muñeco que en ese país los niños no tienen nunca la obligación de estudiar?</p>
			<p>—¡Nunca, nunca, nunca!</p>
			<p>—¡Qué hermoso país!… ¡Qué hermoso país!… ¡Qué hermoso país!…</p>
		</section>
	</body>
</html>
