<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XXII: Pinocho descubre a los ladrones y, en recompensa por haber sido fiel, es puesto en libertad.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-22" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XXII</h2>
				<h3 epub:type="title">Pinocho descubre a los ladrones y, en recompensa por haber sido fiel, es puesto en libertad.</h3>
			</hgroup>
			<p>Hacía más de dos horas que dormía a pierna suelta cuando, a media noche, lo despertó un susurro y un cuchicheo de vocecitas extrañas, que le pareció oír en la era. Sacó la punta de la nariz por la abertura de la caseta y vio, reunidos en consejo, a cuatro animales de pelaje oscuro, que parecían gatos. Pero no eran gatos; eran garduñas, animalillos carnívoros muy aficionados a los huevos y a los pollitos. Una de las garduñas, separándose de sus compañeras, fue hacia la caseta y dijo en voz baja:</p>
			<p>—Buenas noches, Melampo.</p>
			<p>—Yo no me llamo Melampo —contestó el muñeco.</p>
			<p>—Entonces, ¿quién eres?</p>
			<p>—Soy Pinocho.</p>
			<p>—¿Y qué haces ahí?</p>
			<p>—Hago de perro guardián.</p>
			<p>—¿Dónde está Melampo? ¿Dónde está el viejo perro que vivía en esta caseta?</p>
			<p>—Ha muerto esta mañana.</p>
			<p>—¿Muerto? ¡Pobre animal! ¡Era tan bueno!… Pero, a juzgar por tu cara, también tú debes ser un perro amable.</p>
			<p>—¡Por favor, yo no soy un perro!…</p>
			<p>—Pues, ¿qué eres?</p>
			<p>—Soy un muñeco.</p>
			<p>—¿Y haces de perro guardián?</p>
			<p>—Desgraciadamente. ¡Es un castigo!</p>
			<p>—Bueno, pues te propongo el mismo pacto que tenía con el difunto Melampo; quedarás contento.</p>
			<p>—¿Qué pacto es ése?</p>
			<p>—Nosotras vendremos una vez a la semana, como antes, a visitar por la noche este gallinero, y nos llevaremos ocho gallinas. De esas gallinas, siete nos las comeremos nosotras y una te la daremos a ti, a condición, claro está, de que finjas dormir y no se te ocurra ladrar y despertar al campesino.</p>
			<p>—¿Melampo hacía eso? —preguntó Pinocho.</p>
			<p>—Claro que lo hacía y siempre hemos estado de acuerdo. Así que duérmete tranquilamente; puedes estar seguro de que, antes de partir, te dejaremos en la caseta una gallina completamente pelada para la comida de mañana. ¿Nos hemos entendido?</p>
			<p>—¡Demasiado bien! … —contestó Pinocho; y movió la cabeza de forma amenazadora, como si hubiera querido decir: «Volveremos a hablar de ello».</p>
			<p>Las cuatro garduñas, creyéndose seguras, fueron derechas al gallinero, que estaba muy cerca de la caseta del perro; abrieron, a fuerza de uñas y dientes, la portezuela de madera que cerraba la entrada y se deslizaron en el interior, una tras otra. Pero aún no habían acabado de entrar cuando oyeron cerrarse la portezuela, con gran violencia.</p>
			<p>Quien la había cerrado era Pinocho, el cual, no contento con cerrarla, puso delante una gran piedra, a guisa de puntal, para mayor seguridad. Después empezó a ladrar como si fuera un perro guardián, haciendo con la voz guau, guau, guau.</p>
			<p>Ante los ladridos, el campesino saltó de la cama, cogió el fusil y, asomándose a la ventana, preguntó:</p>
			<p>—¿Qué hay de nuevo?</p>
			<p>—¡Están los ladrones!</p>
			<p>—¿Dónde están?</p>
			<p>—En el gallinero.</p>
			<p>—Ahora mismo bajo.</p>
			<p>En efecto, en un momento bajó el campesino, entró a la carrera en el gallinero y tras haber atrapado y encerrado en un saco a las cuatro garduñas, les dijo con acento de verdadero gozo:</p>
			<p>—¡Al fin han caído en mis manos! Podría castigarlas, pero no soy tan cruel. Me contentaré con llevarlas mañana al posadero del pueblo vecino, que las despellejará y guisará como a liebres. Es un honor que no se merecen, pero los hombres generosos como yo no reparan en esas pequeñeces.</p>
			<p>Después se acercó a Pinocho y empezó a hacerle muchas caricias, preguntándole, entre otras cosas:</p>
			<p>—¿Qué has hecho para descubrir el complot de estas cuatro ladronzuelas? ¡Pensar que Melampo, mi fiel Melampo, nunca se dio cuenta de nada!</p>
			<p>El muñeco hubiera podido contar lo que sabía; es decir, hubiera podido contar el vergonzoso pacto existente entre el perro y las garduñas. Pero recordó que el perro estaba muerto y pensó: «¿De qué sirve acusar a los muertos…? Los muertos, muertos están, y lo mejor que se puede hacer es dejarlos en paz»…</p>
			<p>—Cuando llegaron las garduñas a la era, ¿estabas despierto o dormías? —continuó preguntando el campesino.</p>
			<p>—Dormía —contestó Pinocho—, pero las garduñas me despertaron con sus cuchicheos y una vino aquí, a la caseta, a decir me: «Si prometes no ladrar y no despertar al amo, te regalaremos una pollita muy bien pelada». ¿Entiende, eh? ¡Tener la desfachatez de hacerme semejante propuesta! Porque hay que saber que yo soy un muñeco que tendrá todos los defectos del mundo, pero nunca he tenido el de ser largo de uñas ni cómplice de la gente deshonesta.</p>
			<p>—¡Buen chico! —exclamó el campesino, palmeándole en un hombro—. Esos sentimientos te honran; y, para probarte mi gran satisfacción, te dejo libre desde ahora mismo, para que vuelvas a tu casa.</p>
			<p>Y le quitó el collar del perro.</p>
		</section>
	</body>
</html>
