<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XXIX: Regresa a casa del Hada, que le promete que al día siguiente ya no será un muñeco, sino que se convertirá en un niño. Gran desayuno de café con leche para festejar este gran acontecimiento.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-29" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XXIX</h2>
				<h3 epub:type="title">Regresa a casa del Hada, que le promete que al día siguiente ya no será un muñeco, sino que se convertirá en un niño. Gran desayuno de café con leche para festejar este gran acontecimiento.</h3>
			</hgroup>
			<p>Cuando el pescador estaba justamente a punto de echar a Pinocho en la sartén, entró en la gruta un enorme perro, atraído por el tentador y penetrante olor de la fritura.</p>
			<p>—¡Fuera! —le gritó el pescador, amenazándole y sin soltar de la mano al enharinado muñeco.</p>
			<p>Pero el pobre perro tenía un hambre de mil diablos y, gimiendo y meneando el rabo, parecía decir: «Dame un bocado de fritura y te dejo en paz».</p>
			<p>—¡Fuera, te digo! —repitió el pescador; y alargó la pierna para darle una patada.</p>
			<p>Entonces el perro, que cuando tenía hambre de verdad no se andaba con bromas, se revolvió gruñendo contra el pescador, enseñándole sus terribles colmillos.</p>
			<p>En ese momento se oyó en la gruta una vocecita muy débil, que decía:</p>
			<p>—¡Sálvame, Alidoro! Si no me salvas, puedo darme por frito… El perro reconoció de inmediato la voz de Pinocho y advirtió, con enorme asombro, que la vocecita salía del revoltijo enharinado que el pescador tenía en la mano.</p>
			<p>¿Qué hizo entonces? Dio un gran salto desde el suelo, apresó suavemente con los dientes el bulto enharinado y salió corriendo de la gruta, como una exhalación. El pescador, furiosísimo de que le arrancaran de las manos un pez al que tenía tantas ganas de comer, trató de perseguir al perro; pero a los pocos pasos sufrió un acceso de tos y tuvo que volverse atrás.</p>
			<p>Entretanto, Alidoro, alcanzada ya la senda que llevaba al pueblo, se detuvo y posó delicadamente en el suelo a su amigo Pinocho.</p>
			<p>—¡Cuánto tengo que agradecerte! —dijo el muñeco.</p>
			<p>—No hay de qué —replicó el perro, tú me salvaste a mí, y lo que se hace, se devuelve. Ya se sabe: en este mundo hay que ayudarse unos a otros.</p>
			<p>—¿Y cómo fuiste a parar a aquella gruta?</p>
			<p>—Seguía tendido en la playa, más muerto que vivo, cuando el viento me trajo desde lejos un olorcillo de fritura. El olorcillo me despertó el apetito y lo seguí… ¡Si llego un minuto más tarde!…</p>
			<p>—¡Ni lo digas! —gritó Pinocho, que aún temblaba de miedo—. ¡Ni lo digas! Si llegas un minuto más tarde, a estas horas ya estaría frito, comido y digerido.</p>
			<p>—¡Brrr!… ¡Me estremezco sólo de pensarlo!</p>
			<p>Alidoro, riendo, extendió la pata derecha hacia el muñeco, que se la apretó fuertemente en señal de amistad; después se separaron.</p>
			<p>El perro reemprendió el camino de su casa; y Pinocho, cuando se quedó solo, fue hasta una cabaña no muy distante de allí y le preguntó a un viejecillo que estaba en la puerta, calentándose al sol:</p>
			<p>—Dígame, buen hombre, ¿sabe algo de un pobre chico herido en la cabeza, que se llama Eugenio?</p>
			<p>—El chico fue traído por unos pescadores a esta cabaña y ahora…</p>
			<p>—¡Ahora está muerto! —interrumpió Pinocho, con gran dolor.</p>
			<p>—No: ahora está vivo y ya ha vuelto a su casa —replicó el viejecillo.</p>
			<p>—¿De veras? ¿De veras? —rio el muñeco, saltando de alegría—. ¿De modo que la herida no era grave?…</p>
			<p>—Podría haber sido gravísima, e incluso mortal —repuso el viejecillo—, porque le tiraron a la cabeza un enorme libro encuadernado en cartón.</p>
			<p>—Y ¿quién se lo tiró?</p>
			<p>—Un compañero de escuela: un tal Pinocho…</p>
			<p>—¿Quién es ese Pinocho? —preguntó el muñeco, haciéndose el desentendido.</p>
			<p>—Dicen que es un golfillo, un vagabundo, un verdadero indeseable…</p>
			<p>—¡Calumnias! ¡Todo calumnias!</p>
			<p>—¿Conoces tú a ese Pinocho?</p>
			<p>—¡De vista! —contestó el muñeco.</p>
			<p>—¿Y qué concepto tienes de él?</p>
			<p>—A mí me parece un gran chico, lleno de ganas de estudiar, obediente, cariñoso con su padre y su familia…</p>
			<p>Mientras el muñeco espetaba tranquilamente todas estas mentiras, se tocó la nariz y advirtió que se le había alargado más de un palmo. Entonces, muy asustado, empezó a gritar:</p>
			<p>—No haga caso, buen hombre, de todo lo que le he dicho; conozco perfectamente a Pinocho y puedo asegurarle también que es realmente un niño desobediente y un haragán, y que, en vez de ir a la escuela, se va con sus camaradas a hacer travesuras.</p>
			<p>Apenas hubo pronunciado estas palabras, la nariz se le acortó y volvió a su tamaño natural, como antes.</p>
			<p>—¿Y por qué estás tan manchado de blanco? —le preguntó de repente el viejecillo.</p>
			<p>—Le diré…. sin darme cuenta me he restregado contra una pared recién encalada —contestó el muñeco, avergonzándose de confesar que lo habían rebozado como a un pescado para freírlo en una sartén.</p>
			<p>—¿Y qué hiciste con tu chaqueta, tus pantalones y tu gorro?</p>
			<p>—Me encontré a unos ladrones que me los robaron. Dígame, buen anciano, ¿no tendría cualquier cosa que yo pueda ponerme para volver a casa?</p>
			<p>—Hijo mío, en materia de trajes no tengo más que un saquito donde guardo maníes y castañas. Si lo quieres, tómalo; ahí está.</p>
			<p>Pinocho no se lo hizo decir dos veces; tomó el saco indicado, el que estaba vacío, y tras haberle hecho con las tijeras un agujero en el fondo y dos agujeros en los lados, se lo metió como una camisa. Y así, sumariamente vestido, se encaminó hacia el pueblo.</p>
			<p>Pero por el camino no se sentía muy tranquilo; hasta el punto de que daba un paso hacia adelante y otro hacia atrás, y, hablando consigo mismo, iba diciendo:</p>
			<p>—¿Cómo me las arreglo para presentarme así ante mi buena Hada? ¿Qué diré cuando me vea?… ¿Querrá perdonarme esta segunda trastada?… Apuesto a que no me la perdona…. oh, no, seguro que no me la perdona… Y será por mi culpa; porque soy un granuja que siempre prometo corregirme y nunca cumplo mi palabra…</p>
			<p>Llegó al pueblo ya entrada la noche, y como hacía muy mal tiempo y llovía a cántaros se fue derecho a casa del Hada, decidido a llamar a la puerta para que le abriesen.</p>
			<p>Pero cuando se vio allí sintió que le faltaba el valor y, en vez de llamar, se alejó corriendo una veintena de pasos. Se acercó por segunda vez a la puerta, e igual resultado; se acercó por tercera vez, y nada; la cuarta vez cogió temblando la aldaba de hierro y arriesgó un pequeño golpe.</p>
			<p>Espera que te esperarás, por fin, después de media hora, se abrió una ventana del último piso (la casa tenía cuatro pisos) y Pinocho vio asomarse a un gran Caracol, que tenía una lamparilla encendida en la cabeza, que le dijo:</p>
			<p>—¿Quién llama a estas horas?</p>
			<p>—¿Está el Hada en casa? —preguntó el muñeco.</p>
			<p>—El Hada duerme y no quiere que la despierten. Pero, ¿quién eres tú?</p>
			<p>—¡Soy yo!</p>
			<p>—¿Quién es «yo»?</p>
			<p>—Pinocho.</p>
			<p>—¿Qué Pinocho?</p>
			<p>—El muñeco, el que vive con el Hada.</p>
			<p>—¡Ah! Ya comprendo —dijo el Caracol—. Espérame ahí, que ahora bajo y te abro en seguida.</p>
			<p>—Dese prisa, por favor, que me muero de frío.</p>
			<p>—Hijo mío, soy un Caracol, y los Caracoles nunca tienen prisa.</p>
			<p>Pasó una hora, pasaron dos, y la puerta no se abría; en vista de ello, Pinocho, que temblaba de frío, de miedo y del agua que tenía encima, cobró ánimos y llamó por segunda vez, y llamó más fuerte.</p>
			<p>Ante aquella segunda llamada se abrió una ventana del piso inferior y se asomó el consabido Caracol.</p>
			<p>—¡Caracolito lindo —gritó Pinocho desde la calle—, hace dos horas que espero! Y dos horas, con esta nochecita, se hacen más largas que dos años. ¡Dese prisa, por favor!</p>
			<p>—Hijo mío —contestó el flemático y pacífico animalito desde la ventana—, hijo mío, soy un Caracol, y los Caracoles nunca tienen prisa.</p>
			<p>Y la ventana volvió a cerrarse.</p>
			<p>Pronto dieron las doce; después la una, después las dos, y la puerta continuaba cerrada.</p>
			<p>Entonces Pinocho, perdiendo la paciencia, agarró con rabia la aldaba de la puerta para un gran golpe que atronase todo el edificio; pero la aldaba, que era de hierro, se convirtió de repente en una anguila viva, que se escurrió de sus manos y desapareció en el reguero de agua que había en medio de la calle.</p>
			<p>—¡Ah! ¿Sí? —gritó Pinocho, cada vez más cegado por la cólera—. Pues si la aldaba ha desaparecido, seguiré llamando a fuerza de patadas.</p>
			<p>Y, echándose un poco hacia atrás, descargó un solemnísimo puntapié en la puerta de la casa. El golpe fue tan fuerte que el pie penetró hasta la mitad en la madera; y cuando el muñeco trató de sacarlo, fue trabajo perdido; porque el pie había quedado hundido dentro, como un clavo remachado.</p>
			<p>¡Figúrense al pobre Pinocho! Tuvo que pasar el resto de la noche con un pie en el suelo y otro en el aire.</p>
			<p>Por la mañana, al despuntar el día, se abrió por fin la puerta. El buen Caracol sólo había tardado nueve horas en bajar desde el cuarto piso hasta la puerta de la calle. ¡Debía sentirse agotado tras semejante apresuramiento!</p>
			<p>—¿Qué haces con el pie clavado en la puerta? —preguntó, riendo, al muñeco.</p>
			<p>—Ha sido una desgracia. Mire a ver si consigue liberarme de este suplicio, Caracolito lindo.</p>
			<p>—Hijo mío, para eso tendría que ser un leñador y yo nunca lo he sido.</p>
			<p>—Pídaselo al Hada de mi parte…</p>
			<p>—El Hada duerme y no quiere que la despierten.</p>
			<p>—Y ¿qué quiere que haga yo, clavado todo el día en esta puerta?</p>
			<p>—Diviértete contando las hormigas que pasen por la calle.</p>
			<p>—Tráigame, al menos, algo de comer, porque estoy agotado.</p>
			<p>—¡Ahora mismo! —contestó el Caracol.</p>
			<p>En efecto, tres horas y media después Pinocho lo vio regresar con una bandeja de plata en la cabeza. En la bandeja había un pan, un pollo asado y cuatro albaricoques maduros.</p>
			<p>—Ahí tienes el desayuno que te manda el Hada —dijo el Caracol.</p>
			<p>Ante tanta abundancia, el muñeco se consoló del todo. ¡Cuál no sería su desencanto cuando, al empezar a comer, advirtió que el pan era de yeso, el pollo de cartón y los cuatro albaricoques de alabastro coloreado!</p>
			<p>Quería llorar, quería entregarse a la desesperación, quería tirar la bandeja con todo lo que contenía; pero en cambio, bien por el intenso dolor, bien por el vacío del estómago, el caso es que cayó desvanecido.</p>
			<p>Cuando volvió en sí se encontró tendido en un sofá, con el Hada a su lado.</p>
			<p>—También esta vez te perdono —le dijo el Hada—, pero, ¡ay de ti si haces otra de las tuyas!…</p>
			<p>Pinocho prometió y juró que estudiaría y que siempre se portaría bien. Y mantuvo su palabra durante el resto del año. En efecto, en los exámenes de verano alcanzó el honor de ser el mejor de la escuela; su comportamiento, en general, fue juzgado tan bueno y satisfactorio que el Hada, muy contenta, le dijo:</p>
			<p>—¡Mañana por fin se cumplirá tu deseo!</p>
			<p>—¿Cuál?</p>
			<p>—Mañana dejarás de ser un muñeco de madera y te convertirás en un buen muchacho.</p>
			<p>Quien no vio la alegría de Pinocho ante esta noticia tan anhelada no podrá imaginársela jamás.</p>
			<p>Todos sus amigos y compañeros de escuela fueron invitados, para el día siguiente, a un gran desayuno en casa del Hada para festejar juntos el gran acontecimiento; el Hada hizo preparar doscientas tazas de café con leche y cuatrocientos panecillos con mantequilla. La jornada prometía ser muy bella y alegre, pero…</p>
			<p>Desgraciadamente, en la vida de los muñecos siempre hay un pero que echa a perder las cosas.</p>
		</section>
	</body>
</html>
