<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>IV: La historia de Pinocho con el Grillo Parlante, donde se ve que muchos niños se enojan cuando los corrige quien sabe más que ellos.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-4" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">IV</h2>
				<h3 epub:type="title">La historia de Pinocho con el Grillo Parlante, donde se ve que muchos niños se enojan cuando los corrige quien sabe más que ellos.</h3>
			</hgroup>
			<p>Muchachos, les contaré que mientras llevaban al pobre Geppetto a la cárcel, sin tener culpa de nada, el pillo de Pinocho se había librado de las garras del guardia y corría a través de los campos para llegar pronto a casa. En su furiosa carrera saltaba riscos, setos de zarzas y fosos llenos de agua, tal como hubiera podido hacerlo un ciervo o un conejo perseguido por los cazadores.</p>
			<p>Cuando llegó a la casa, encontró la puerta de la calle entornada. La empujó, entró y, en cuanto hubo corrido el pestillo, se sentó en el suelo, lanzando un gran suspiro de contento. Pero poco duró su contento, pues oyó un ruido en la habitación:</p>
			<p>—¡Cri—cri—cri!</p>
			<p>—¿Quién me llama? —dijo Pinocho, muy asustado.</p>
			<p>—Soy yo.</p>
			<p>Pinocho se volvió y vio un enorme grillo que subía lentamente por la pared.</p>
			<p>—Dime, Grillo, y tú, ¿quién eres?</p>
			<p>—Soy el Grillo Parlante y vivo en esta habitación desde hace más de cien años.</p>
			<p>—Pues hoy esta habitación es mía —dijo el muñeco— y, si quieres hacerme un favor, ándate en seguida, y rápido.</p>
			<p>—No me iré de aquí —respondió el Grillo— sin decirte antes una gran verdad.</p>
			<p>—Dímela y pronto.</p>
			<p>—¡Ay de los niños que se rebelan contra sus padres y abandonan caprichosamente la casa paterna! No conseguirán nada bueno en este mundo, y, tarde o temprano, tendrán que arrepentirse amargamente.</p>
			<p>—Canta, Grillo, canta lo que quieras. Yo sé que mañana, de madrugada, pienso irme de aquí, porque si me quedo me pasará lo que les pasa a todos los demás niños: me mandarán a la escuela y, por gusto o por fuerza, tendré que estudiar. Y, en confianza, te digo que no me interesa estudiar y que me divierto más corriendo tras las mariposas y subiendo a los árboles a sacar nidos de pájaros.</p>
			<p>—¡Pobre tonto! ¿No sabes que, portándote así, de mayor serás un grandísimo burro y todos se reirán de ti?</p>
			<p>—¡Cállate, Grillo de mal agüero! —gritó Pinocho.</p>
			<p>Pero el Grillo, que era paciente y filósofo, en vez de tomar a mal esta impertinencia, continuó con el mismo tono de voz:</p>
			<p>—Y si no te agrada ir a la escuela, ¿por qué no aprendes, al menos, un oficio con el que ganarte honradamente un pedazo de pan?</p>
			<p>—¿Quieres que te lo diga? —replicó Pinocho, que empezaba a perder la paciencia—. Entre todos los oficios del mundo sólo hay uno que realmente me agrada.</p>
			<p>—¿Y qué oficio es?</p>
			<p>—El de comer, beber, dormir, divertirme y llevar, de la mañana a la noche, la vida del vagabundo.</p>
			<p>—Pues te advierto —dijo el Grillo Parlante, con su calma acostumbrada— que todos los que tienen ese oficio acaban, casi siempre, en el hospital o en la cárcel.</p>
			<p>—¡Cuidado, Grillo de mal agüero!… Si monto en cólera, ¡ay de ti!</p>
			<p>—¡Pobre Pinocho! Me das pena…</p>
			<p>—¡Por qué te doy pena?</p>
			<p>—Porque eres un muñeco y, lo que es peor, tienes la cabeza de madera…</p>
			<p>Al oír estas últimas palabras Pinocho se levantó enfurecido, agarró del banco un martillo y lo arrojó contra el Grillo Parlante.</p>
			<p>Tal vez no pensó que le iba a alcanzar, pero desgraciadamente le dio en toda la cabeza, hasta el punto de que el pobre Grillo casi no tuvo tiempo para hacer cri—cri—cri, quedando allí mismo tieso y pegado a la pared.</p>
		</section>
	</body>
</html>
