<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XXVII: Gran pelea entre Pinocho y sus camaradas; al ser herido uno de éstos, los guardias arrestan a Pinocho.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-27" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XXVII</h2>
				<h3 epub:type="title">Gran pelea entre Pinocho y sus camaradas; al ser herido uno de éstos, los guardias arrestan a Pinocho.</h3>
			</hgroup>
			<p>Cuando llegó a la playa, Pinocho echó un gran vistazo al mar, pero no vio ningún Tiburón. El mar estaba tan liso como un gran espejo de cristal.</p>
			<p>—¿Dónde está el Tiburón? —preguntó, volviéndose a sus camaradas.</p>
			<p>—Se habrá ido a comer —contestó uno de ellos, riéndose.</p>
			<p>—O se habrá ido a la cama, a descabezar un sueñecito —añadió otro, riendo aún más fuerte.</p>
			<p>Por aquellas respuestas incongruentes y aquellas necias carcajadas, Pinocho comprendió que sus camaradas le habían jugado una mala broma, haciéndole creer una cosa que no era cierta; se enojó y les dijo, con voz airada:</p>
			<p>—¡Bien! ¡Qué gracia le encuentran a haberme hecho creer el cuento del Tiburón?</p>
			<p>—¡Tiene mucha gracia! —respondieron a coro aquellos pillos.</p>
			<p>—¿Cuál?</p>
			<p>—La de haberte hecho perder la escuela y venir con nosotros. ¿No te avergüenzas de ser todos los días tan puntual y aplicado en las lecciones? ¿No te da vergüenza estudiar tanto?</p>
			<p>—¿Qué les importa a ustedes que yo estudie o deje de estudiar?</p>
			<p>—Nos importa muchísimo, porque nos obligas a hacer un mal papel ante el maestro…</p>
			<p>—¿Por qué?</p>
			<p>—Porque los alumnos que estudian hacen desmerecer siempre a los que, como nosotros, no quieren estudiar. ¡Y nosotros no queremos desmerecer! ¡También tenemos nuestro amor propio!…</p>
			<p>—Entonces, ¿qué debo hacer para darles en el gusto?</p>
			<p>—Debes aburrirte tú también de la escuela, de las lecciones y del maestro, que son nuestros tres grandes enemigos.</p>
			<p>—¿Y si quisiera seguir estudiando?</p>
			<p>—No te miraríamos más a la cara y nos la pagarías en la primera ocasión.</p>
			<p>—De verdad que casi me hacen reír —dijo el muñeco, encogiéndose de hombros.</p>
			<p>—¡Eh, Pinocho! —gritó entonces el mayor de los muchachos—. ¡No vengas a hacerte el bravucón, no te hagas el gallito! ¡Porque, si tú no nos temes, nosotros no te tememos! ¡Acuérdate de que estás solo y de que nosotros somos siete!</p>
			<p>—¡Siete, como los pecados capitales! —dijo Pinocho, con una gran risotada.</p>
			<p>—¿Han oído? ¡Nos ha insultado a todos! ¡Nos ha comparado con los pecados capitales!</p>
			<p>—¡Pinocho! ¡Pídenos perdón…. o si no, ay de ti!</p>
			<p>—¡Cucú! —cantó el muñeco, tocándose la punta de la nariz con los dedos en señal de burla.</p>
			<p>—¡Pinocho! ¡Vamos a acabar mal!</p>
			<p>—¡Cucú!</p>
			<p>—¡Te vas a ganar más palos que un burro!</p>
			<p>—¡Cucú!</p>
			<p>—¡Volverás a casa con la nariz rota!</p>
			<p>—¡Cucú!</p>
			<p>—¡El cucú te lo voy a dar yo! —gritó el más atrevido de los pilluelos—: ¡Toma esto, a cuenta, y guárdalo para la cena de esta noche!</p>
			<p>Y le lanzó un puñetazo a la cabeza.</p>
			<p>Pero fue, como suele decirse, toma y da; porque el mu— ñeco, como era de esperar, contestó de inmediato con otro puñetazo; y en un instante el combate se hizo general y encarnizado.</p>
			<p>Pinocho, aunque estaba solo, se defendía como un héroe. Con sus pies de madera durísima golpeaba tan bien que mantenía siempre a los enemigos a respetuosa distancia. Allí donde podían llegar sus pies, dejaba un moretón como recuerdo.</p>
			<p>Entonces los muchachos, despechados porque no se podían medir con el muñeco en un cuerpo a cuerpo, pensaron en utilizar proyectiles; y, desatando los paquetes de libros de la escuela, empezaron a lanzar contra él los Silabarios, las Gramáticas, los Juanitos, los Minuzzoli, los Cuentos de Thouar y el Polluelo de la Baccini, y otros libros escolares; pero el muñeco, que tenía buena vista, los esquivaba a tiempo y los volúmenes pasaban sobre su cabeza e iban todos a caer al mar.</p>
			<p>¡Figúrense los peces! Los peces, creyendo que aquellos libros eran comestibles, corrían en bandadas a flor de agua; pero tras haber probado alguna página o alguna tapa, la escupían en seguida, haciendo con la boca una mueca que parecía significar: «No es para nosotros: estamos acostumbrados a comer cosas mejores».</p>
			<p>La lucha se hacía cada vez más feroz, y sucedió que un gran Cangrejo, que había salido del agua y se arrastraba despacito por la playa, gritó con un vozarrón de trompeta acatarrada:</p>
			<p>—¡Quietos, bribones, que no son más que eso! ¡Estas guerras entre muchachos nunca acaban bien! ¡Siempre pasa alguna desgracia!</p>
			<p>¡Pobre Cangrejo! Fue lo mismo que predicar en el desierto. Hasta el sinvergüenza de Pinocho, volviéndose a mirarlo con encono, le dijo groseramente:</p>
			<p>—¡Cállate, Cangrejo odioso! Mejor harías chupando dos pastillas medicinales para curarte ese resfriado de garganta. ¡Vete a la cama y trata de sudar!</p>
			<p>Mientras tanto, los muchachos, que habían acabado ya de tirar todos sus libros, vieron a poca distancia el paquete de libros del muñeco y se apoderaron de él inmediatamente.</p>
			<p>Entre aquellos libros había un volumen encuadernado en cartón grueso, con el lomo y las cantoneras de pergamino. Era un Tratado de Aritmética. ¡Los dejo imaginar lo pesado que era!</p>
			<p>Uno de los chicuelos agarró el volumen y, apuntando a la cabeza de Pinocho, lo lanzó con toda la fuerza de su brazo; pero en vez de alcanzar al muñeco le dio en la cabeza a uno de sus compañeros, el cual se puso blanco como un papel y sólo pudo decir estas palabras:</p>
			<p>—¡Mamá, mamá, ayúdame…, que me muero!</p>
			<p>Y cayó cuan largo era sobre la arena de la playa. Al ver a su amigo como muerto, los muchachos, asustados, se dieron a la fuga, y en pocos minutos no quedó ni uno.</p>
			<p>Pero Pinocho se quedó allí, aunque también él estaba más muerto que vivo del susto y del dolor; corrió a empapar su pañuelo al agua del mar y se puso a humedecer las sienes de su pobre compañero de escuela. Mientras tanto lloraba a lágrima viva y, desesperándose, lo llamaba por su nombre y decía:</p>
			<p>—¡Eugenio! … ¡Pobre Eugenio!… ¡Abre los ojos y mírame… ¿Por qué no me contestas?… No he sido yo, ¿sabes?, quien te ha hecho tanto daño. ¡Créeme, no he sido yo!… ¡Abre los ojos, Eugenio!… Si continúas con los ojos cerrados me moriré yo también… ¡Dios mío! ¿Cómo voy a volver a casa?… ¿Con qué cara voy a presentarme a mi buena mamá? ¿Qué será de mí?… ¿A dónde huiré?… ¿Dónde podré esconderme?… ¡Oh, habría sido mejor, mil veces mejor, que hubiera ido a la escuela! ¿Por qué hice caso de estos compañeros, que son mi condenación?… El maestro me lo había dicho… y mi mamá me lo había repetido: «Cuídate de las malas compañías». Pero yo soy un testarudo…, un porfiado… ¡Dejo hablar a todos y luego hago lo que me da la gana! Y después me toca pagarlo… Y por eso, desde que estoy en el mundo, no he tenido un cuarto de hora tranquilo. ¡Dios mío! ¿Qué será de mí?…</p>
			<p>Pinocho continuaba llorando, dándose golpes en la cabeza y llamando por su nombre al pobre Eugenio, cuando oyó de repente un ruido de pasos que se acercaban.</p>
			<p>Se volvió: eran dos guardias.</p>
			<p>—¿Qué haces ahí, tirado en el suelo? —preguntaron a Pinocho.</p>
			<p>—Ayudo a este compañero de escuela.</p>
			<p>—¿Está mal?</p>
			<p>—Me parece que sí…</p>
			<p>—¡Parece que muy mal! —dijo uno de los guardias, inclinándose y observando a Eugenio de cerca—. Este muchacho ha sido herido en la sien. ¿Quién lo hirió?</p>
			<p>—Yo no —balbuceó el muñeco, sin aliento para más.</p>
			<p>—Si no fuiste tú, ¿quién lo ha herido?</p>
			<p>—Yo no —repitió Pinocho.</p>
			<p>—¿Y con qué lo han herido?</p>
			<p>—Con este libro.</p>
			<p>Y el muñeco recogió del suelo el Tratado de Aritmética, encuadernado en cartón y pergamino, para enseñárselo al guardia.</p>
			<p>—¿Y este libro de quién es?</p>
			<p>—Mío.</p>
			<p>—Ya basta; no hay que saber más. Levántate y ven con nosotros.</p>
			<p>—Pero yo…</p>
			<p>—¡Ven con nosotros!</p>
			<p>—Pero yo soy inocente…</p>
			<p>—¡Ven con nosotros!</p>
			<p>Antes de marcharse, los guardias llamaron a unos pescadores que en ese momento pasaban con su barca cerca de la playa, y les dijeron:</p>
			<p>—Les confiamos a este chico herido en la cabeza. Llévenlo a su casa y cuídenlo. Mañana vendremos a verlo.</p>
			<p>Después se volvieron a Pinocho y, poniéndolo entre los dos, le ordenaron con acento militar:</p>
			<p>—¡Adelante, y camina ligero! ¡Si no, va a ser peor para ti!</p>
			<p>Sin hacérselo repetir, el muñeco empezó a andar por la senda que llevaba al pueblo. Pero el pobre diablo ni sabía en qué mundo estaba. Le parecía soñar una horrible pesadilla. Estaba fuera de sí.</p>
			<p>Sus ojos lo veían todo doble, las piernas le temblaban, la lengua se le había pegado al paladar y no podía articular ni una palabra. Sin embargo, en medio de aquel estupor y entontecimiento, una agudísima espina le traspasaba el corazón: el pensamiento de que debía pasar bajo las ventanas de la casa de su buena Hada entre los dos guardias. Hubiera preferido morir.</p>
			<p>Habían llegado ya y estaban a punto de entrar en el pueblo, cuando una juguetona ráfaga de viento arrebató el gorro de la cabeza de Pinocho, llevándolo a una docena de pasos de allí.</p>
			<p>—¿Me permiten —dijo el muñeco a los guardias—, que vaya a recoger mi gorro?</p>
			<p>—Recógelo, pero vuelve en seguida.</p>
			<p>El muñeco fue, recogió el gorro…, y, en vez de ponérselo en la cabeza, se lo metió en la boca, entre los dientes, y empezó a correr a toda prisa hacia la playa. Corría como una bala.</p>
			<p>Los guardias, pensando que sería difícil alcanzarlo, azuzaron tras él a un gran mastín, que había ganado el primer premio en todas las carreras de perros. Pinocho corría y el perro corría más que él, por lo que la gente se asomaba a las ventanas y se agolpaba en medio de la calle, ansiosa de ver el desenlace de aquella feroz carrera. Pero no pudieron darse ese gusto, porque el mastín y Pinocho levantaban en el camino una polvareda tal que a los pocos minutos ya no se pudo ver nada.</p>
		</section>
	</body>
</html>
