<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XXVI: Pinocho va con sus compañeros de escuela a la orilla del mar, para ver al terrible Tiburón.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-26" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XXVI</h2>
				<h3 epub:type="title">Pinocho va con sus compañeros de escuela a la orilla del mar, para ver al terrible Tiburón.</h3>
			</hgroup>
			<p>Al día siguiente, Pinocho fue a la escuela pública. ¡Figúrense a aquellos traviesos niños cuando vieron entrar en su escuela a un muñeco! Fue una risotada que no acababa nunca. Uno le gastaba una broma y el de más allá, otra; uno le quitaba el gorro de la mano, otro le tiraba de la chaqueta por detrás; alguno intentaba pintarle con tinta unos grandes bigotes bajo la nariz, y hasta hubo quien quiso atarle unos hilos a los pies y a las manos, para hacerlo bailar.</p>
			<p>Durante un rato, Pinocho les dejó hacer con la mayor tranquilidad; pero por fin, viendo que se le acababa la paciencia, se volvió a los que más lo asediaban y se burlaban de él y les dijo resueltamente:</p>
			<p>—¡Miren, niños, no he venido aquí para ser su bufón! Yo respeto a los demás y quiero ser respetado.</p>
			<p>—¡Bravo! ¡Has hablado como un libro abierto! —chillaron aquellos bribones, tirándose al suelo de risa; y uno de ellos, más impertinente que los otros, alargó la mano con intención de agarrar al muñeco por la punta de la nariz.</p>
			<p>Pero no llegó a tiempo porque Pinocho extendió las piernas por debajo de la mesa y le propinó una patada en las canillas.</p>
			<p>—¡Ay! ¡Qué pies más duros! —gritó el muchacho, restregándose el moretón que le había hecho el muñeco.</p>
			<p>—¡Y qué codos!… ¡Más duros que los pies! —dijo otro, que por sus bromas pesadas se había ganado un codazo en el estómago.</p>
			<p>El caso es que después de aquella patada y aquel codazo, Pinocho se granjeó en seguida la estimación y simpatía de todos los niños de la escuela; todos le hacían caricias y lo querían muchísimo.</p>
			<p>Hasta el maestro estaba muy satisfecho porque lo veía atento, estudioso, inteligente, siempre el primero en entrar en la escuela y el último en ponerse de pie, acabadas las clases.</p>
			<p>El único defecto que tenía era el de frecuentar a demasiados compañeros; entre éstos había muchos pilluelos conocidísimos por sus pocas ganas de estudiar y de portarse bien.</p>
			<p>El maestro lo advertía todos los días, y tampoco la buena Hada dejaba de decirle y repetirle muchas veces:</p>
			<p>—¡Mira, Pinocho! Cuídate de esos compañeros tuyos que van a acabar, tarde o temprano, por hacerte perder el amor al estudio, y quizá te acarrearán una gran desgracia.</p>
			<p>—¡No hay peligro! —contestaba el muñeco, encogiéndose de hombros y tocándose la frente con el índice, como diciendo: «Hay mucha cordura aquí dentro».</p>
			<p>Pero ocurrió que un buen día, yendo a la escuela, encontró a una pandilla de los consabidos compañeros, que fueron a su encuentro y le dijeron:</p>
			<p>—¿Sabes la gran noticia?</p>
			<p>—No.</p>
			<p>—Ha llegado a estos mares un Tiburón, grande como una montaña.</p>
			<p>—¿De verdad? ¿Será el mismo Tiburón de cuando se ahogó mi padre?</p>
			<p>—Nosotros vamos a la playa para verlo. ¿Vienes tú también?</p>
			<p>—Yo, no; quiero ir a la escuela.</p>
			<p>—¿Qué te importa la escuela? A la escuela ya iremos mañana. Total, con una lección más o menos, seguiremos siendo lo mismo de burros.</p>
			<p>—¿Y el maestro, qué dirá?</p>
			<p>—Que diga lo que quiera. Le pagan para que gruña todo el día.</p>
			<p>—¿Y mi madre?</p>
			<p>—Las madres nunca saben nada —contestaron ellos.</p>
			<p>—¿Saben lo que haré? —dijo Pinocho—: Quiero ver a ese Tiburón, tengo mis razones…. pero iré después de la escuela.</p>
			<p>—¡Pobre necio! —reprochó uno de la pandilla—. ¿Es que te crees que un pez de ese tamaño se va a quedar allí a tu conveniencia? En cuanto se aburra, continuará su marcha hacia otro lugar, y si te he visto no me acuerdo.</p>
			<p>—¿Cuánto tiempo se necesita para ir de aquí a la playa? —preguntó el muñeco.</p>
			<p>—En una hora estaremos de vuelta.</p>
			<p>—Entonces, adelante. ¡El último es tonto! —gritó Pinocho. Dada así la señal de partida, aquella pandilla de pilluelos, con los libros y los cuadernos bajo el brazo, empezó a correr a través de los campos; Pinocho iba siempre delante de todos, como si tuviera alas en los pies.</p>
			<p>De vez en cuando, volviéndose hacia atrás, se burlaba de sus compañeros, que se habían quedado a una distancia respetable, y al verlos sin aliento, jadeantes, polvorientos y con la lengua fuera, se reía con ganas. ¡El infeliz no sabía, en aquel momento, a cuántos temores y a qué terrible desgracia se precipitaba!</p>
		</section>
	</body>
</html>
