<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>VIII: Geppetto vuelve a hacerle los pies a Pinocho y vende su casaca para comprarle un silabario.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-8" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">VIII</h2>
				<h3 epub:type="title">Geppetto vuelve a hacerle los pies a Pinocho y vende su casaca para comprarle un silabario.</h3>
			</hgroup>
			<p>El muñeco, en cuanto se le pasó el hambre, empezó a refunfuñar y a llorar porque quería un par de pies nuevos.</p>
			<p>Pero Geppetto, para castigarlo por la travesura hecha, lo dejó llorar y desesperarse durante medio día; luego le dijo:</p>
			<p>—¿Por qué tendría que volver a hacerte los pies? ¿Para qué te escapes otra vez de casa?</p>
			<p>—Le prometo —dijo el muñeco, sollozando— que, de hoy en adelante, seré bueno…</p>
			<p>—Todos los niños —replicó Geppetto— dicen lo mismo cuando quieren obtener algo.</p>
			<p>—Le prometo que iré a la escuela, que estudiaré y que me luciré…</p>
			<p>—Todos los niños, cuando quieren obtener algo, repiten la misma historia.</p>
			<p>—¡Pero yo no soy como los otros niños! Soy más bueno que todos y siempre digo la verdad. Le prometo, papá, que aprenderé un oficio y seré el consuelo y el apoyo de su vejez.</p>
			<p>Geppetto, que aunque había puesto cara de tirano tenía los ojos llenos de lágrimas y el corazón henchido de pena al ver a su pobre Pinocho en aquel lamentable estado, no contestó nada, pero tomó en sus manos los utensilios del oficio y dos trocitos de madera seca, y se puso a trabajar con grandísimo afán.</p>
			<p>En menos de una hora había ter minado los pies; dos piececitos ligeros, delgados y nerviosos, como si los hubiera modelado un artista genial. Entonces Geppetto le dijo al muñeco:</p>
			<p>—Cierra los ojos y duérmete.</p>
			<p>Pinocho cerró los ojos y fingió dormir. Mientras se hacía el dormido, Geppetto, con un poco de cola disuelta en una cáscara de huevo, le pegó los pies en su sitio, y se los pegó tan bien que ni siquiera se veía la señal.</p>
			<p>En cuanto el muñeco advirtió que ya tenía pies, saltó de la mesa en la que estaba tendido y empezó a dar mil tumbos cabriolas, como si hubiera enloquecido de contento.</p>
			<p>—Para recompensarle por todo lo que ha hecho por mí —dijo Pinocho a su papá— quiero ir inmediatamente a la escuela.</p>
			<p>—¡Buen chico!</p>
			<p>—Para ir a la escuela, necesito alguna ropa.</p>
			<p>Geppetto, que era muy pobre y no tenía ninguna moneda en el bolsillo, le hizo un trajecito de papel floreado, un par de zapatos de corteza de árbol y un gorrito de miga de pan.</p>
			<p>En seguida Pinocho corrió a mirarse en una palangana llena de agua y quedó tan satisfecho de sí mismo que dijo, pavoneándose:</p>
			<p>—¡Parezco un verdadero señor!</p>
			<p>—Desde luego —replicó Geppetto—, pero no lo olvides, no es el buen traje lo que hace al señor, sino el traje limpio.</p>
			<p>—A propósito —añadió el muñeco—, para ir a la escuela me falta todavía algo, me falta lo principal.</p>
			<p>—¿Qué es?</p>
			<p>—Me falta el silabario.</p>
			<p>—Tienes razón. Pero, ¿cómo conseguirlo?</p>
			<p>—Es facilísimo: se va a una librería y se compra.</p>
			<p>—¿Y el dinero?</p>
			<p>—Yo no lo tengo.</p>
			<p>—Pues yo, menos —añadió el buen viejo, entristeciéndose.</p>
			<p>Y Pinocho, aunque era un muchacho muy alegre, se puso también triste, pues la miseria, si es verdadera, la entienden todos, hasta los niños.</p>
			<p>—¡Paciencia! —gritó Geppetto, levantándose de un salto. Se puso la vieja casaca de fustán, llena de remiendos y de piezas, y salió corriendo de la casa. Volvió poco después; y cuando volvió traía en la mano el silabario para el chico, pero venía sin casaca. El pobre hombre estaba en mangas de camisa, y en la calle nevaba.</p>
			<p>—¿Y la casaca, papá?</p>
			<p>—La he vendido.</p>
			<p>—¿Por qué la ha vendido?</p>
			<p>—Porque me daba calor.</p>
			<p>Pinocho comprendió la respuesta al vuelo y, sin poder frenar el ímpetu de su buen corazón, saltó a los brazos de Geppetto y empezó a besarlo por toda la cara.</p>
		</section>
	</body>
</html>
