<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XXV: Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar, porque está harto de ser un muñeco y quiere convertirse en un niño bueno.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-25" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XXV</h2>
				<h3 epub:type="title">Pinocho promete al Hada ser bueno y estudiar, porque está harto de ser un muñeco y quiere convertirse en un niño bueno.</h3>
			</hgroup>
			<p>Al principio, la buena mujercita empezó a decir que ella no era la pequeña Hada de cabellos azules; pero luego, viéndose descubierta y no queriendo prolongar la comedia, acabó por darse a conocer y le dijo a Pinocho:</p>
			<p>—¡Muñeco travieso! ¿Cómo te has dado cuenta de que era yo?</p>
			<p>—Mi cariño la descubrió.</p>
			<p>—¿Te acuerdas? Me dejaste niña y ahora me encuentras mujer, tan mujer que casi podría ser tu mamá.</p>
			<p>—Me encanta, porque así, en vez de hermanita, la llamaré mamá. Hace tanto tiempo que ansío tener una mamá como todos los niños… ¿Pero qué ha hecho para crecer tan de prisa?</p>
			<p>—Es un secreto.</p>
			<p>—Enséñemelo; también yo quisiera crecer un poco. ¿No ve? Sigo siendo pequeño.</p>
			<p>—¡Pero tú no puedes crecer! —replicó el Hada.</p>
			<p>—¿Por qué?</p>
			<p>—Porque los muñecos no crecen nunca. Nacen como muñecos, viven como muñecos y mueren como muñecos.</p>
			<p>—¡Oh! ¡Estoy harto de ser siempre un muñeco! —gritó Pinocho—. ¡Ya es hora de que sea yo también un hombre como los demás!</p>
			<p>—Y lo serás, si sabes merecértelo…</p>
			<p>—¿De veras? ¿Y qué puedo hacer para merecerlo?</p>
			<p>—Una cosa facilísima: acostumbrarte a ser un niño bueno.</p>
			<p>—¿Es que no lo soy?</p>
			<p>—¡Qué vas a serlo! Los niños buenos son obedientes y tú…</p>
			<p>—Yo no obedezco nunca.</p>
			<p>—Los niños buenos tienen amor al estudio y al trabajo y tú…</p>
			<p>—Y yo soy un holgazán y un vagabundo todo el año.</p>
			<p>—Los niños buenos dicen siempre la verdad y tú…</p>
			<p>—Y yo siempre mentiras.</p>
			<p>—Los niños buenos van de buen grado a la escuela…</p>
			<p>—Y a mí la escuela me pone la carne de gallina. Pero de hoy en adelante quiero cambiar de vida.</p>
			<p>—¿Me lo prometes?</p>
			<p>—Lo prometo. Quiero convertirme en un niño bueno y quiero ser el consuelo de mi padre… ¿Dónde estará mi pobre padre a estas horas?</p>
			<p>—No lo sé.</p>
			<p>—¿Tendré la suerte de volver a verlo y abrazarlo?</p>
			<p>—Creo que sí; estoy casi segura.</p>
			<p>El contento de Pinocho ante esta respuesta fue tal, que tomó las manos del Hada y empezó a besárselas con tanto entusiasmo que parecía fuera de sí. Después, alzando el rostro y mirándola cariñosamente, le preguntó:</p>
			<p>—Dime, mamita, ¿así que no es verdad que te habías muerto?</p>
			<p>—Parece que no —contestó sonriendo el Hada.</p>
			<p>—Si supieras qué dolor y qué nudo en la garganta tuve cuando leí «Aquí yace…»</p>
			<p>—Lo sé, y por eso te he perdonado. La sinceridad de tu dolor me hizo comprender que tenías buen corazón, y de los niños de buen corazón, aunque sean un poco traviesos y mal criados, siempre se puede esperar algo; es decir, siempre se puede esperar que vuelvan al buen camino. Por eso he venido a buscarte hasta aquí y seré tu mamá…</p>
			<p>—¡Oh, qué estupendo! —gritó Pinocho, saltando de alegría.</p>
			<p>—Tú me obedecerás y harás siempre lo que yo diga.</p>
			<p>—¡Encantado, encantado, encantado!</p>
			<p>—Desde mañana —añadió el Hada—, empezarás a ir a la escuela. Pinocho se puso de pronto un poco menos alegre.</p>
			<p>—Después escogerás un oficio que te guste. Pinocho se puso serio.</p>
			<p>—¿Qué refunfuñas entre dientes? —preguntó el Hada, con acento dolido.</p>
			<p>—Decía —rezongó el muñeco a media voz— que me parece un poco tarde para ir a la escuela.</p>
			<p>—No, señor. No olvides que nunca es tarde para aprender e instruirse.</p>
			<p>—Pero yo no quiero trabajar…</p>
			<p>—¿Por qué?</p>
			<p>—Porque el trabajar me fatiga.</p>
			<p>—Hijo mío —dijo el Hada—, los que dicen eso acaban siempre en la cárcel o en el hospital. El hombre, para que lo sepas, nazca rico o pobre, está obligado a hacer algo en este mundo, a ocuparse en algo, a trabajar. ¡Ay de quien se deje atrapar por el ocio! El ocio es una enfermedad feísima y hay que curarla en seguida, desde pequeñitos; si no, de mayores no se cura nunca.</p>
			<p>Estas palabras llegaron al alma de Pinocho, el cual, levantando vivazmente la cabeza, le dijo al Hada:</p>
			<p>Estudiaré, trabajaré, haré todo lo que me digas, porque ya estoy aburrido de la vida de muñeco y quiero a toda costa convertirme en un niño. Me lo has prometido, ¿no es verdad?</p>
			<p>—Te lo he prometido y ahora depende de ti.</p>
		</section>
	</body>
</html>
