<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="es">
	<head>
		<title>XII: El titiritero Comefuego le regala a Pinocho cinco monedas de oro, para que se las lleve a papá Geppetto. Pinocho se deja embaucar por la Zorra y el Gato y se va con ellos.</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<section id="chapter-12" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h2 epub:type="ordinal z3998:roman">XII</h2>
				<h3 epub:type="title">El titiritero Comefuego le regala a Pinocho cinco monedas de oro, para que se las lleve a papá Geppetto. Pinocho se deja embaucar por la Zorra y el Gato y se va con ellos.</h3>
			</hgroup>
			<p>Al día siguiente, Comefuego llamó aparte a Pinocho y le preguntó:</p>
			<p>—¿Cómo se llama tu padre?</p>
			<p>—Geppetto.</p>
			<p>—¿Qué oficio tiene?</p>
			<p>—El de pobre.</p>
			<p>—¿Gana mucho?</p>
			<p>—Gana lo necesario para no tener nunca un céntimo en el bolsillo. Imagínese que, para comprarme el silabario de la escuela, tuvo que vender la única casaca que tenía: una casaca que, entre piezas y remiendos, estaba hecha una lástima.</p>
			<p>—¡Pobre diablo! Me da pena. Ahí tienes cinco monedas de oro. Ve corriendo a llevárselas y salúdalo de mi parte.</p>
			<p>Pinocho, fácil es imaginárselo, agradeció mil veces al titiritero; abrazó uno por uno a todos los muñecos de la compañía, incluidos los gendarmes, y se puso en camino para volver a su casa, loco de alegría.</p>
			<p>Pero aún no había andado medio kilómetro cuando se encontró en el camino una Zorra, coja de un pie, y un Gato, ciego de los dos ojos, que iban de aquí para allá, ayudándose mutuamente como dos buenos compañeros de desgracia. La Zorra, que era coja, caminaba apoyándose en el Gato, y el Gato, que era ciego, se dejaba guiar por la zorra.</p>
			<p>—Buenos días, Pinocho —dijo la Zorra, saludándolo cortésmente.</p>
			<p>—¿Cómo sabes mi nombre? —preguntó el muñeco.</p>
			<p>—Conozco muy bien a tu papá.</p>
			<p>—¿Dónde lo has visto?</p>
			<p>—Lo he visto ayer, en la puerta de su casa.</p>
			<p>—¿Qué hacía?</p>
			<p>—Estaba en mangas de camisa y temblaba de frío.</p>
			<p>—¡Pobre papá! Pero, si Dios quiere, de hoy en adelante ya no temblará…</p>
			<p>—¿Por qué?</p>
			<p>—Porque me he convertido en un gran señor.</p>
			<p>—¿Un gran señor tú? —dijo la Zorra y empezó a reírse con una risa descarada y burlona; y el Gato se reía también, pero, para no dejarlo ver, se peinaba los bigotes con las patas delanteras.</p>
			<p>—¡No hay por qué reírse! —gritó Pinocho, enojado— siento mucho que se les haga agua la boca, pero éstas, para que se enteren, son cinco hermosas monedas de oro. Y sacó las monedas que Comefuego le había regalado.</p>
			<p>Ante el simpático sonido de las monedas, la Zorra, en un ademán involuntario, alargó la pata que parecía encogida, y el Gato abrió los ojos de par en par, como dos linternas verdes; pero los cerró inmediatamente y Pinocho no se dio cuenta de nada.</p>
			<p>—Y ahora —preguntó la Zorra—, ¿qué vas a hacer con esas monedas?</p>
			<p>—Ante todo —contestó el muñeco—, voy a comprarle a mi papá una bonita casaca nueva, toda de oro y plata, con botones de brillantes. Y luego compraré un silabario para mí.</p>
			<p>—¿Para ti?</p>
			<p>—Claro; voy a ir a la escuela y a estudiar de veras.</p>
			<p>—Mírame —dijo la Zorra—: por el tonto vicio de estudiar, perdí una pata.</p>
			<p>—Mírame —dijo el Gato: por el tonto vicio de estudiar, perdí la vista de los dos ojos.</p>
			<p>En ese momento, un Mirlo blanco posado en el cercado del camino se puso a cantar y dijo:</p>
			<p>—Pinocho, no hagas caso de los consejos de las malas compañías. ¡Te arrepentirás si lo haces!</p>
			<p>¡Pobre Mirlo, nunca lo hubiera dicho! El Gato, dando un gran salto, se abalanzó sobre él y sin darle tiempo siquiera a decir «¡ay!» se lo comió de un bocado, con plumas y todo.</p>
			<p>Tan pronto como se lo hubo comido se limpió la boca, cerró otra vez los ojos y continuó haciéndose el ciego, como antes.</p>
			<p>—¡Pobre Mirlo! —dijo Pinocho al Gato—. ¿Por qué lo trataste tan mal?</p>
			<p>—Lo hice para darle una lección. Así aprenderá a no meter la nariz en las conversaciones de los demás.</p>
			<p>Habían hecho ya más de la mitad del camino cuando la Zorra, deteniéndose de improviso, le dijo al muñeco:</p>
			<p>—¿Quieres doblar tus monedas de oro?</p>
			<p>—¿Qué?</p>
			<p>—¿Quieres convertir tus cinco miserables monedas en cien, mil, dos mil?</p>
			<p>—¡Ojalá! ¿De qué manera?</p>
			<p>—La manera es facilísima. En vez de volverte a tu casa, tendrías que venir con nosotros.</p>
			<p>—¿Adónde me quieren llevar?</p>
			<p>—Al país de los Badulaques.</p>
			<p>Pinocho lo pensó un poco, y luego dijo resueltamente:</p>
			<p>—No, no quiero ir. Ahora estoy cerca de casa y quiero llegar a casa, pues mi padre me espera. ¡Pobre viejo, quién sabe cuánto ha suspirado ayer al ver que no volvía! Desde luego que he sido un mal hijo, y el Grillo Parlante tenía razón cuando decía: «Los niños desobedientes no conseguirán nada bueno en este mundo». Yo lo he experimentado a mi costa, porque me han pasado muchas desgracias y aun ayer por la noche, en casa de Comefuego, he corrido peligro… ¡Brr! ¡Sólo de pensarlo se me pone la carne de gallina!</p>
			<p>—Así que —dijo la Zorra—, ¿de verdad quieres irte a casa? ¡Ándate, entonces, y peor para ti!</p>
			<p>—¡Peor para ti! —repitió el Gato.</p>
			<p>—Piénsalo bien, Pinocho, porque estás dándole una patada a la fortuna.</p>
			<p>—¡A la fortuna! —repitió el Gato.</p>
			<p>—Tus cinco monedas, de hoy a mañana, se hubieran convertido en dos mil.</p>
			<p>—¡Dos mil! —repitió el Gato.</p>
			<p>—Pero, ¿cómo es posible que se conviertan en tantas? —preguntó Pinocho, quedándose con la boca abierta por el estupor.</p>
			<p>—Ahora mismo te lo explico —dijo la Zorra—. Has de saber que, en el país de los Badulaques, hay un campo bendito, llamado el Campo de los Milagros. Tú haces en ese campo un hoyito y metes dentro, por ejemplo, una moneda de oro. Recubres el hoyo con un poco de tierra, lo riegas con dos baldes de agua de la fuente, echas encima un puñado de sal y por la noche te vas tranquilamente a la cama. Durante la noche, la moneda germina y florece y a la mañana siguiente, cuando te levantas, regresas al campo y, ¿qué es lo que encuentras? Encuentras un árbol cargado de monedas de oro, tantas como granos puede tener una espiga en el mes de enero.</p>
			<p>—Así que —dijo Pinocho, cada vez más aturdido—, si yo enterrara en ese campo mis cinco monedas, ¿cuántas encontraría a la mañana siguiente?</p>
			<p>—Es una cuenta muy fácil —contestó la Zorra—; una cuenta que se puede hacer con los dedos de la mano. Calcula que cada moneda te dé un racimo de quinientas monedas; multiplica quinientos por cinco y, a la mañana siguiente, te embolsas dos mil quinientas monedas contantes y sonantes</p>
			<p>—¡Oh, qué estupendo! —gritó Pinocho, bailando de alegría—. Apenas recoja esas monedas, me guardaré dos mil para mí y les daré a ustedes quinientas, como regalo.</p>
			<p>—¡Un regalo para nosotros! —gritó la Zorra, muy desdeñosa, haciéndose la ofendida—. ¡Dios te libre!</p>
			<p>—¡Dios te libre! —repitió el Gato.</p>
			<p>—Nosotros —continuó la Zorra— no trabajamos por el vil interés; trabajamos únicamente para enriquecer a los demás.</p>
			<p>—¡A los demás! —repitió el Gato.</p>
			<p>«¡Qué buenas personas!», pensó para sí Pinocho; en el acto se olvidó de su padre, de la casaca nueva, del silabario y de todos los buenos propósitos que había hecho, y dijo a la Zorra y al Gato:</p>
			<p>—Vámonos. Voy con ustedes.</p>
		</section>
	</body>
</html>
